在北京大学就读是一番怎样的体验？知乎首答。 最大的感受大概是感动和敬畏吧。 印象最深的是大一高数课的老师，大概有七十岁了（我自己估计的），我们叫他贺爷爷，高度近视只能看清前三排。不会用PPT又怕手写版书浪费课堂时间，所以每节课的前一天都会特意到教室将版书写好。不知道这个习惯他坚持了多少年，只知道他现在还在坚持。 这张图是今年（我大三）路过某教室看到的在写板书的贺爷爷。      永远忘不了，最后一节课，贺爷爷特别特别郑重地和我们说“希望我们能为祖国和民族而学习”。       “愿我四年不辱没眼前这片风景，愿我此生当得起北大人”  
北京大学等一批大学正在培育「精致的利己主义者」吗？ 看了排名高的几个回答，感觉大家并没有理解钱理群先生所说的「精致的利己主义者」，以及钱老先生所说的年轻人与教育的问题。作为一个北京大学毕业生，毕业近十年间看到了周围同学的发展和境遇，对这个问题有一些自己的理解。    先说说「精致的利己主义者」是哪一类人？看过安·兰德《源泉》的同学，应该能够知道并且理解，书中的彼得·吉丁就是钱理群先生所谓的「精致的利己主义者」。吉丁毕业于最好的建筑学院，在校时候的明星学生，兄弟会领袖，荣誉毕业生，毕业后加入了纽约最好的建筑设计工作室。吉丁本人聪明、努力、而且仪表堂堂，知道自己要什么。通过自己的努力，扫除一个个事业上的障碍和绊脚石，成为了这个设计工作室的合伙人，还娶了老板的女儿。吉丁明确的知道社会对自己的期望，知道如何做可以得到有权力的家伙们的认可，什么样的路径能够最快到达成功，如何捍卫自己已经获得的利益并且利用权力操控其他人。我想这就是极端的「绝对的，精致的利己主义者」。   放在现实社会，彼得·吉丁这样的人一定会被认为是成功的，是让左邻右里、亲戚朋友、从小学到大学的母校都为之骄傲的。   北大、清华这些学校的毕业生，至少有一个特点，就是普遍智商较高，而且相对比较勤奋。就我认识的北清毕业的数百人中，混得差的不多（毕业十年左右）。如果说刚毕业的时候还青涩懵懂，用个三五年时间摸透这个社会的游戏规则，遵循规则，寻找漏洞，稍加努力都会在同龄人里面脱颖而出，获得不错的经济收入、社会地位，通常还能抱得美人归对于这些同学来说不是难事。然后作为既得利益者，继续维护这个系统，维护自身利益。   这有什么问题吗？   对于个体的人来说，这没有问题。但当社会、舆论包括教育都将“成功”指向为获取管理阶层、权力集体的认可的时候，这就有问题了。引用姜元昊同学的回答（ http://www.zhihu.com/question/20212148/answer/39386793）：   “钱先生的话，针对的压根就不是北大学生，也不是名校学生，他针对的是中国教育，是中国社会。他不是希望中国的大学生不要利己，也不是希望中国的大学生不要精致；而是希望中国的大学生要有所担当，不要成为权力的附庸；希望大学生不要用世俗、老到、表演、配合来获得权力，也不要在未来获得权力之后滥用权力。”   钱理群先生说的“有很高的智商，教养，所做的一切在表面上都合理、合法，无可挑剔；同时，他们又惊人的‘世故老成’，经常作出‘忠诚’姿态，很懂得配合，表演，最善于利用体制的力量，最大限度地获取自己的利益，成为既得利益集团的成员”的这些人，虽然聪明至极，熟知游戏规则，擅用漏洞，赢得游戏。却没有独立思考的能力，更没有放弃利益的勇气，去改进系统，提出变革，创造出一个新的更好的系统。   当然，世界上还有另一些人，能够独立思考，利用自己的智慧追求知识、创造与改进，让其他人的生活与社会变得更好。并不是说这些人有更高的道德标准，整个回答我们都不讨论道德标准，这些人无疑也是利己的，只是有不一样的追求目标。   我有一个师兄，在北大读了本科和研究生，专业是数学和计算算法，都是艰深枯燥的专业。毕业之后在家里及周围人的压力下，加入了BAT做了一名程序员，年薪30万。可是不到一年便辞职了，原因是受不了周围人的浅薄、粗俗与短视。然后去了新加坡读PHD，课题是代码的正确性验证。据说这个课题全世界只有不到100个人在研究，最近一次见面，他说“这个问题全世界只有几十个人知道，NASA会是最大的受益者”，话语间满是成就与自豪。   在外人看来这个师兄一定不能算是成功的，年过三十，还在读PHD，没有女朋友，没有存款，没有房车。但他是自由的，独立的，不受权力所左右，我想，这样的人才是最终推动人类进步的人。   Steve Jobs说: Life can be much broader once you discover one simple fact: Everything around you that you call life was made up by people that were no smarter than you and you can change it, you can influence it, you can build your own things that other people can use. Once you learn that, you'll never be the same again 。   可能这个是根本，中国教育让人很难跳出原有的价值系统，长期的统一化、应试化的教学，让很多学生失去了独立思考的能力。以至于人生一直在原有的游戏规则中挣扎。其实，我们本可以看得更多、更远，让我们的生命更宽广，更自由，发挥更大的潜力。   钱理群先生的讲座是2012年3月在北大进行的，值得庆幸的是，2015年初再来看，似乎很多事情都在往好的方向发展。大家开始重新重视创新、改变与社会的进步，至少我周围很多人是这样的。   PS，这个世界上总有这么一些人，他们聪明、独立、自由，对自己和社会都有所担当，他们可以忍受社会短期的不认可与冷嘲热讽，却始终知道自己的追求与使命。他们或者去追求纯粹的艺术与科学，例如保罗·高更、笛卡尔、艾伦·图灵，或者追求真理启发大众，例如鲁迅、安·兰德、甘地，或者白手起家创造价值，例如Jobs、Elon Musk，等等。这些人都是我心目中的英雄。   新年之际与诸位共勉。  ------------------  过年这几天没上知乎，看到有这么多同学投票非常意外，谢谢大家支持。感谢大家对回答中一些错误的提醒（包括《源泉》里面人物的名字是吉丁而不是丁吉）我做了修订。新年好！ 
北京大学有哪些不为人知的有趣的地方？现在的孩子们都没有人提北大十大囧了么？ 第一囧，科学顶个球，民主连个球都不顶。坐落在“公主楼”下的这尊雕像，是一件伟大的现实主义雕塑。代表科学的S上面顶着一个球，代表民主的D挨着它立在一边。于是有了这个名称。  第二囧，金光生命科学大楼。赞助商之前爆出过在云南毁林的事件，名声臭了，弄得这栋楼也囧囧有神。。。  第三囧，光华裸男。原来位于新光华楼前。一男子一丝不挂地立在那里。有人说，它很光滑，和“光华”谐音。另有说法：经商就要不知廉耻。传说朱书记新上任的时候认为不雅，就给扔角落了。另外在798有一个本尊。  第四囧，厕所小广告。理教和电教的“诚信助考”算是正常的。其他少儿不宜，还是不说了吧~  第五囧，振兴中华石碑。位于一教旁边。“振”字那块正好石头是歪的，分明就不振。这句话出自80年代初，中国男排战胜日本男排，北大学生上街**，喊出了“团结起来，振兴中华”的口号，同时期隔壁的口号是“从我做起，从现在做起”，可见两个学校的风格差异。  第六囧，博实包子大叔。那如雷贯耳的“快”“说话”“大包一块，小包五毛”“好嘞，走~下一位！”耳熟能详。难怪他被评为“北大最著名的男人”。据说有女生第一次去买包子，不熟悉大叔的风格，被吓哭了。。。当年北大四大NPC之一，貌似现在改在博实卖文具了  第七囧，三教刘卿楼。因谐音，人称“青楼”。  第八囧，图书馆的狮子，据说是厦门当地的传统风格。亮点自己找~两张一起看~  第九囧，学一shit。语出未名bbs某照片。拼音Xueyi Shitang的a坏掉了，于是成了Xueyi Shit。当年常去那里吃中饭，校庆那次还见到了温相。  第十囧，国际正太中心。其实是正大国际中心。招牌上那个“大”字，总被人看错，于是得此外号。里面常年住些不知什么来头的人，门口经常豪车云集。于是每次去理教、图书馆的时候，都能顺便欣赏车展。  具体分布示意图，大家可以自己找~    再正经说几个吧： 1、未名湖南岸的临湖轩是圆明园时代的唯一建筑遗存，原名临风待月轩 2、园子西北面的十三号楼是季羡林、金克木、邓广铭、张中行四位先生的故居（未名四老？） 3、鸣鹤园西北有一个龙吐水的雕塑，平时很少有人去，第一次去的时候上面还有床被子  4、校长楼和周围配楼的规制有点问题，校长楼作为主楼用的是歇山，而南北配楼用的是庑殿，而且配楼没有基座 5、红一楼到红四楼作为燕京大学的男生宿舍，设计基本是失败的，因为窗子都是朝东朝西的，早晚的光照问题比较严重 6、以上两点是燕京大学设计师的问题——美国设计师亨利墨菲，他同时是清华大学的设计师，但给清华用的是西方建筑风格，给燕大用的是中国传统建筑风格 7、北大图书馆新馆是仿辽代建筑，隔壁给设计的，但南北两边的拱券有蛇足之感，因为拱券西方建筑比较常见，中国一般只用在坟墓当中 8、博雅塔有风水塔的作用，八卦当中东南为巽位，按照天倾西北、地陷东南的观念，在东南方建塔以做弥补，博雅塔当时处在燕京大学的东南边 9、后来北大南扩，巽位更改，于是修建了太平洋大厦，按道理来说，中关村大街以西，北四环以北属于世界文化遗产颐和园到市中心的过渡地带，禁止建高楼的 10、传说太平洋大厦顶上有高倍摄像头，具体作用你懂的 以上三点纯属臆测，各位看官一笑置之吧 11、在某个角度可以拍到石鱼含塔影  12、未名湖西南侧钟亭里面的钟是当年太后老佛爷检阅水师时候用过的，传说以前的跨年夜都是学生抬到百讲小广场，校长敲钟，后来就没了 13、燕南园63号，就是从南门进去正对着的那个，是马寅初校长的故居，后来马校长遭批斗，文革时期又成为造反派头子聂元梓的办公场所，在那里接待过江青、康生等人。或许是因为63号的经历太坎坷，后来大家都不愿意住那了 14、园子里的建筑，早年燕京大学留下来的以三合院居多，比如校长楼和周围的配楼，红一楼到红四楼，静园的六座小院，静园六院和二体又构成了一个大的三合院 15、红一楼和红二楼之间，红三楼和红四楼之间的那两座楼貌似没有名字 16、未名湖附近，应该是在蔡元培先生像的西南方有抗战时期地下党联络点，《北平无战事》里面地下党的联络点也选在未名湖边  17、看到有人说慈济寺山门题字的，帮忙上张图吧，亮点在右下角（刚入学的时候传说那叫花神庙，是圆明园太监祭祀花神的地方，希望园子里面百花盛开，后来考证不是）  18、现在的理教是某年夏天用了两个多月的时间从二层楼建成了四层，质量可以想象，刚建好就发生了天花板脱落的现象，于是就有了同学上课戴头盔的奇葩现象  19、未名湖石舫，按理说这是常识了。乾隆皇帝在颐和园修了一座石舫，清晏舫，取自《荀子》中水能载舟亦能覆舟的比喻，君为舟，民为水，但既为石舫，那么水再大船也翻不了，寓意江山永固，因此这个比喻只能皇帝来用。和珅在自己的淑春园（未名湖区前身）里也建石舫，在他倒台之后就成了僭越的证据之一。 20、二教出西门的路灯，猛一看就跟两只眼睛一样  21、关于西门与汭位。中国古代风水学讲究汭位，也就是河流拐弯的内侧，沉积岸所以比较安全，因此传统上房子都修在这个地方。太和门前的内金水河和 天安门   的为外金水河在流经建筑的时候都弯了一下，使得建筑处在汭位之上。西门应该也是参考了这种设计，它与两侧的院墙并不是平行的，而是向内缩了以下，使原本比较狭窄的道路多出了一定的空间，减少了交通事故的发生 22、国家发展研究院的门。按道理来说门楼上面五根梁，门应该建在正中间的门梁下面，但国发院的门却建在了从外数第四根梁的下面  23、清华坟墓北大庙。  2004年，一个外省的学生不知道选北大还是清华。他爸爸托在北京的朋友去两个学校看看。他爸爸的朋友看完之后，回去就写了一封信，说北京大学像个大庙。因为北京大学最重要的地方是西门，西门进去先过桥，两边有两个华表。就很像庙。 清华大学   像个坟墓。清华最重要的是二校门，是民国时修的，一进去之后是片大草地，再进去的大礼堂是圆顶，圆顶在中国人看来可能像坟墓，后来那个学生就来了北大。 24、在墙上有一些当年的遗迹，下图具体记不清楚了，应该是在静园吧，还有的建筑墙上隐隐可见毛泽东像。  25、畅春园是京西三山五园之一，主体建筑是康熙时兴建的，现在只剩下西机动车门外面的两座山门了  
北大软微和北京大学究竟是什么关系？ 一看这个提问就知道，楼主绝对是专业的软微黑。        首先，亲你从哪里看出来软微的名字野鸡的，元培学院的名字才像野鸡好不好，对名不对人哈，元培不是大三本，元培的筒子们都很优秀高考分数很高啦，我元培的好姐们看到了不要来掐我。          另外呢，感觉专业黑的答主应该是题主的小号，有问有答，配合默契，专黑软微500年，欧耶！  我透过屏幕都能大概推测出专业黑子们的经历。考研的时候觉得软微就业那么好，难度也没有信科大，是个可选项，后来不知是被软微黑忽悠了，还是自己比较介怀专硕，就费了点劲儿考了个非清北的著名高校CS学硕，该校学硕的录取线应该比软微高，于是乎作者觉得自己乃CS名校大学硕，水平必须是高于软微的，结果找实习和找工作的时候傻眼了，怎么自己在用人单位眼里的价值竟然不如软微学生。于是怒从心头起恶向胆边生，用自己的实际行动做一名专业的软微黑，心中不禁窃喜，贬低了软微，自己的价值就能得到提升了吧，仰天长啸三声感慨一句自己真是太聪明了。       说楼主黑软微黑得专业，我可是有依据的，楼主充分学习了媒体忽悠大众的一套，用真假信息混杂的方式忽悠大家软微是个浮夸盛行水平low爆的地方，真是理据服啊！       本人硕士软微金服的，对，就是某人说的那种“做不了程序员，就想着做金融管理，痴人说梦”的人，我本科是top10的985金融专业，没学过编程，先天不足确实做不了程序员，但是做金融是不是痴人说梦到也不好说。不过我对于软微的各项内幕外幕消息还是比较了解的，且听我细细道来。        关于就业，软微的就业非常好！软微的就业非常好！软微的就业非常好！重要的事情要说三遍！其中技术类的就业尤其好，大部分人绝对不存在去BAT水平不够只能做测试的情况，少数人除外，2楼莫要以偏概全。详情请见：  http://  bbs.pinggu.org/forum.ph  p?mod=viewthread&amp;tid=3723889&amp;extra      。从我在软微了解的来说，网上给的就业方向挺对的，没什么故意夸大的成分。去顶级外资投行咨询的每年似乎都有几个，但也只是个位数而已。软微就业在北大各院系排第三，技术类的工资高，年薪16-25万（这是2014年的数据，现在已经远不止这个数了）一般点的去百度腾讯网易那些民企，好点的去IBM微软谷歌，也有进总行软开等国企的，我们经管类就悲催啦，年薪10-16万（2014年数据，2017年我混得好的同学年薪近百万了，对比自己的工资，一把辛酸泪）向往稳定的去国企财务部事业单位或者银行，想挣钱的去证券基金信托咨询，也有去四大的，图四大的跳板作用。如果要北京户口的话上述年薪数据减去2-5万。当然了，我看到的都是周围和我差不多的人，至于那些去投行，或者技术大牛年薪几十万的、或者个人原因没找到好工作的不要来喷。我自己的工作嘛，确实找得很一般，赶上最难就业年，自己实力也不够强大，又是大龄女硕士，勉强拿了个央企offer的投资岗，捞了个京户，税前年薪10万出头，薪资待遇在经管类属于垫底的，和投行证券资管的同学没法比。       北大软微这个平台是很好的，技术类的校友资源也很丰富，北大的学位基本保证找工作时候不会因为学校不好被刷掉简历，有些地方可是只要北清复交的哦，剩下的就看个人素质了，有了平台，个人专业知识、表达能力过硬，再找些相关实习，考些证书，找个好工作是不成问题的。总的来说呢，技术类的就业不输给任何大学的计算机学硕，经管类校友资源不够多，就业和北清复交传统经济院系比还是有差距，但比起其他名校的经济类学硕绝对是强好些的。       关于地理位置，软微确实不在本部，到4号线高米店南走路20分钟吧，懒得走的话打黑车或者坐新城1路就成。面积确实小，讲个笑话，曾经有个朋友让我带他逛软微，再三强调他有急事只有半个小时的时间，于是乎我就带他在软微逛了5圈。不过呢，我们是有图书馆，也有实验室的。还有，我得提醒2楼，一个地方软件的重要性要远远高于硬件，一个学院是不是牛B，不在于有多少该院命名的大楼，不在于有没有运动场，而在于这个地方的学习氛围以及和你一起努力的同窗们。另外，掌握所谓诸多内部消息的2楼知道不，软微大部分学生研二都到本部学习，早就享受到你所谓的优质地理资源啦！        关于师资力量，经管类很多是光华经院的老师，也有中科院、台湾教授以及企业家，可以自行去软微官网看这些老师带你是不是委屈你了。技术类可以选择本部信科的老师，也可以选软微自己的老师，我对软微技术类师资的了解程度仅限于知道几个大牛老师的名字而已，整体情况确实不清楚，就不多说了。听技术类的同学说除非想读博，一般不愿意选择本部的老师，在实验室给导师干活不如去微软谷歌BAT实习，赚得多不说，有实习经验对于找工作也大有裨益。还有啊，哪个学院都有爱在宿舍打游戏闲逛稀里糊涂水个文凭的人，归咎于学院太不妥当了吧。         关于财务系统，软微和本部确实是两个财务系统，不过这关学生鸟事，碍着你拿奖学金了还是碍着你做实验找实习找工作了？对了，软微学生也有国家给的补贴，也可以拿国奖和学校的各类其他奖学金，我就得过一个小的奖学金。         关于软微的生源，软院大多数人来自北方211、985学校，南方名校的也有，只是相对于北方少了些，我认识的人中，厦门大学、东北大学、云南大学、外经贸和央财的人最多。山大、川大、吉大、武大、南开的人也不少，还有本科是北清复交人大的人，这些人相对于前面几个人数会少一些，但本科本部硕士来软微的学生逐年增多。软微经管类的同学不少，我也是其中一员，周围的同学也都以经管较强的名校为主，以这些学校计算机不够强大来贬低学生的水平，我也没办法了。当然啦，也有一些本科学校是普通一本以及二本三本的人，其实每所名校的热门专业都不乏本科欠佳学校学生的身影，只是软微人多，基数也大了些。我不觉得本科学校不好就该被歧视，高考不是绝对公平的，我相信河南的二本学生在高考上的实力，绝对要比北京不少一本学校的学生牛，另外还有发挥失常，志愿没报好等因素存在。即使一个人单纯因为高中没好好学习才上不了好大学的，也不能不给人家一个上升的通道吧？         不过，客观来说，软院两极分化还是比较严重的，可谓是高富帅和穷矮丑齐飞，白富美共土肥圆一色。这里有很多能力强的牛人，我认识一个同学，各种牛实习奖学金也就罢了，还通过了CPA专业6门和CFA三级，还有一个牛人，理科生却是绝对的博闻强识，专业基础极好，比较经典的经济管理文学书没几个他没看过的。也有一些极品什么都不会还喜欢得瑟，觉得只有自己是朵花别人都是菜瓜。我刚来软微的时候压力倍儿大，周围人各有各的优势，自己差距太大了，本人不是很上进，但也绝对不会允许自己堕落，没课睡到自然醒，偶尔逃课期末猛学，研二尾巴上捞了个奖学金，有几个还算过的去的500强企业实习，过了几门CPA和证券从业，和大牛没得比，但是自我感觉还算良好，软微像我这样的人占了不少。         关于分数线，又是一个屡屡被黑的槽点，软微的分数线确实要比信科以及经管类的光华要低一些，但要进来也不是2楼想象的那么容易。2楼专业黑尤其擅长只拿出对黑软微比较方便的数据，同时加上自己的一些胡编乱造就开黑。15年分数线技术类300分，经管比去年降了10分，340分，不过2楼忘了说，软微技术类专业课考的是408，难度考过计算机的都心知肚明，经管专业课压分已经到了令人发指的程度，查查专业课分数上100分的有多少人就清楚了。还有一个专业，计算机辅助翻译是370分，学语言的考研人都知道这个分数考起来的难度吧。软微复试绝对是会刷人的，只是刷的不那么多而已，15年招满了没有接受调剂，前几年也仅接受考北大的高分调剂生，考其他学院400+准备调剂软微被刷都很正常。软微绝对不会出现暗地降分的情况，北大招生还是比较公开公正的，2楼真是胡编乱造都不打草稿。今年经管类的分数确实不高，一方面是专业课压分太狠，还有一方面是赶上了小年，就像14年经院金专分数340，比软微还低10分，总不能因为这个就说北大经院不好吧。         平心而论，软微的分数线确实比本部学院要低，大牛们瞧不上软微这座小庙也很正常。如果你有实力去北清复交的金融或者计算机学硕、甚至是国外名校的话，不屑于来软微我可以理解，换成是我，我也不会来。但是自己实力不行，考不上北清复交学硕还来贬低软微，甚至是捏造一些虚假情况的人，最好闭上你们的臭嘴，不要造谣害人。有志于读博做学术的软微也不适合，这边没有多少搞学术的氛围，而且专硕读博不能保送，只能通过考试，竞争激烈，读博时间还那么长，不如本科的时候就考一个直博或者出国去读。那些打算考完了研就准备躺在北大学历上睡大觉的人，还是不要来给软微招黑了吧，找工作还是要靠实力，北大学历只是敲门砖但不是金字招牌。         关于软微在北大的地位，好多人来问，社会上会不会歧视，北大本部的人会不会瞧不起软微呀。先说说社会上吧，看就业数据就知道，软微的口碑不错，而且企业谁管你学硕专硕的，社会上的人有几个能讲出学硕和专硕的区别，个人能力强学校牌子硬才是王道，以后专硕的规模还要逐年扩大，人多了就更不会有什么歧视了。不过我确实听传言说，软微的同学有投某国企的简历，被HR鄙视说不要软微的情况，可是最后竟然有几个人签了该国企的三方，所以这个传言到底是怎么回事，几分真几分假我就不清楚了。不过有一点可以肯定，就算有歧视，也是和北大其他院系比，和北大以外的学校比是没有这种歧视的。        至于学校内部，我感觉所有歧视的人都是BBS上的水车，现实生活中貌似不多，至少我本部有不少朋友，信科光华经院汇丰都有，土著不在少数，这些人实力都不弱，但也没感觉他们怎么歧视我了。每年就业季BBS上都会掀起一阵对软微的骂战，骂战的发起者有的时候是信科，有的时候是一些就业不好的院系，主要是他们觉得软微的人都是专硕，不配找到那么好的工作，他们几年辛辛苦苦给老板打工，凭什么就业还不如软微专硕。我觉得吧，这种情况说明两个问题，一是软微实力在提高，另外软微的实力还没有强大到堵上这些人的嘴的程度。光华当年刚建院的时候也是饱受质疑的，进去的人多是去别的学院未果调剂的，现在怎么样，12.8万的学费，400+的分数也挡不住大家趋之若鹜的脚步，汇丰当年也和软微一样招调剂的，比我高三届的师兄考光华未果调剂汇丰，还纠结了半天要不要去呢，最后勉为其难还是去了，等到我这一届，直考汇丰考不上的大有人在。所以呢，大家要用发展的眼光看问题，也在此提醒一下软微的师弟师妹们，不要考虑什么别人的想法别人的观点，努力学自己的知识，找自己的实习，个人能力够强大了，怎么可能没有出路呢。  补充下，为保护隐私不留微信和QQ，最近工作比较忙，私信什么的很难有时间回复，想问关于软微其他问题的请上值乎语音提问，二维码如下     https://www.  zhihu.com/zhi/people/73  9921763382620160?qrcode=1&amp;utm_source=qrcode_zhihuweixin&amp;utm_medium=qrcode_link&amp;utm_campaign=qrcode_z     (二维码自动识别) 
北大医学部和北京大学是什么关系？先说结论： 北京大学包含北京大学医学部。北京大学医学部为北京大学六大学部之一，但其他学部为虚设，医学部具有实体的行政体系。通常说的北大，特指北京大学校本部（燕园校区）。  1，先说简称。  在学校和医院的经历来讲，大部分北医学生都有三种称呼。北大、北医、医学部都是常用的简称方法，但是分场合和个人习惯来使用。 比如面试时： 学生：您好，我来自北医。 ----考官：哦，北大的啊。 学生：您好，我来自北大。 ----考官：嗯，专业呢？   --学生：某某医学   --考官：哦，北医的啊。  学生会活动： 学生A：我来自光华     学生B：我来自中文    学生C：我来自医学部（这时候一般不用北医的说法）。  因为现在的北医本科生要在北大本部上学一年，对北大的身份认同已经很高。一般叫“医学部”、“本部”来区分北医和北大本部。感觉本科就在北医的，一般喜欢说医学部如何如何，但是考研保研过来的多数说北医。  2，关于合并 按照官方说法，北大、北医同根同源。但是毕竟经历了大半个世纪的独立运营，都有很高的知名度。整个北医系统，包括医院实力、声望和校友资源都达到了极高的影响力，因而在与北大合并的时候底气十足。经过各种博弈妥协，最终以医学部的形式与本部合并，保留了医学部行政体系的独立，因而合并前与合并后平滑过渡。  但是，医学部落后的行政后勤体系也得到了完整的继承，这一点上饱受批评。医学部的网络永远卡顿，食堂也长期列入北京市卫生黑名单，凡此种种不一而足。而非医学课程的教师水平，和北大本部的教师更是差着一个清华(黑脸)~~  但是合并16年来，医学部和本部的融合也在进步。社会认知上，北京大学医学很强也逐步替换了北京医科大学医学很强，对两部来讲总体双赢。  3，招生 除了2000年合并首年外，其他年份医学部和本部采用两套招生代码，很容易让人感觉北大和北医是两个独立的院校。医学部的解释是不想接受调剂考生，但是参考上医和复旦、协和和清华的同套代码招生，这个解释或者说解决方案实在牵强。  我  4，学生之间  很和谐的状态，主要是医学部同学在本部时间短，很多时候交集不多。  但是也有让人不太舒服的特例。  去年毕业的时候，一帮同学在北大西门华表某标志性建筑旁排队等拍照。前一组刚拍完，我们很高兴的跑过去摆造型准备拍。然后一个粉领女生（本部文科院系）很不高兴地夺步过来，一脸愠色。  “你们外校的这么多人，在这拍什么啊！毕业季本来人就多，你让我们本校的怎么拍！”  头一次遇见这么有正义感的傻缺啊，莫名其妙的喷人。  不过我们自然不理会她，毕业季心情好着呢~  （校本部的学士服硕士服都是北大的校徽，特征很明显。医学部的服装用了部徽，老远看就是一个蛇棒，文字很小。）     诛心一点， -----认识医学部的还说是外校的，“我在燕园才是北大的”，这是自恋狂----  然而我认识的大部分本部同学都还行，医学部对他们而言只是另一个专业~  5，认同感  毕业后参加工作，自然会认识很多校友。但是感觉和2000年以前毕业的北医校友相比，关于学校的认识有很多区别，例如：  他们口中的隔壁，是北航或者北科；但是我们，一般指清二~ 他们口中的北大，完全是另一个学校；我们口中的北大，也是母校。
北京大学的本科教育相比哈佛、普林斯顿、牛津、剑桥等世界名校怎样？ （转载请与本人联系）   波士顿一所大学在读，高中同学基本全在中关村五道口双雄的前来占坑，美国东部时间周二晚间更新。  （没错现在是哈佛的凌晨四点，勤奋的哈佛学生在夜以继日的刷知乎）   等更的同学们我知道错了……这周五写完paper就更……   -----------------------------------------更新----------------------------------------------------------------------------------  先从资源说起。某日和学校某教授晚餐，其间跟她开玩笑说每个中国学生来上学四年等于给美国捐了一发AIM-9。结果教授说：“学校培养一个本科生的费用要四五十万美金，你每花一块钱在学费上，学校就要为你的教育支出两块钱。”   也就是说拿着全奖读哈佛的中国学生（本科生至少有一半）等于免费获赠价值300万人民币的新手礼包。这些钱都花在什么地方了呢：   1. 顶级的教授，不是印在海报上的，是真坐下来给你上课的，在office hour陪你从诗词歌赋谈到人生哲学的教授。这个对学术的发展有多大好处就不用说了，另一个很多人没亲身体验过的buff是推荐信——大家都知道大牛推荐信有用，但我也是几天前才知道这玩意有多好使……   2. 高效强悍的辅助机构。什么Office of Career Services, Office of International Education, University Health Services, Bureau of Study Counsel, Academic Adviser, Peer Advising Fellow, University Writing Center等等都不是吃干饭的，基本可以保证你干什么都不虚。我经常看到人人上有人转一些诸如简历怎么写的链接，这种东西OCS都有小册子，你写完了CV和cover letter还有人帮你提修改意见。而且这些辅助部门都很客气，让人心情舒畅。我上大学以来还从没遇到过高中时期的办公楼大妈一般的存在。   3. 更充足的教学资源  课是小得多的，99.9%的课是不用抢的，上一半随便退这种事情也完全无所谓。你要是就一个人上这个课也给你开，你想上这个课学校里没人能教给你去外面请人来教。我系German 71似乎有一年就三个人，还是大牛教授带，而今年来了个英国姑娘想学丹麦语，系里给她请了个私人教师。   4. 更丰富的国际资源  一到暑假同学们基本就遍布世界各地了，而学期中的交换机会似乎比想出去交换的人要多。系主任教导我说：“想要国际经历暑假就行了，别浪费在哈佛的时间。剑桥？剑桥也不行。”于是我就老老实实暑假去德国了。   5. 更好的生活条件  图书馆开到半夜有寿司吃，人均宿舍面积目测是我北大某同学的四倍以上，健身设施非常齐全。这有什么用？起码我熬了一宿写paper有寿司吃心情好啊！ (我就偷偷更新一句，刚发现知乎上说破天的Herman Miller椅子原来就是图书馆里遍地走的那个……)   第二部分将探讨许多哈佛同学们是如何把得天独厚的资源喂了狗的，敬请期待。   于是我们（终于）来讲讲爱护小动物的故事。   和国内大学不一样的是，哈佛的社会不是以学业为核心展开的。这就意味着一些几个国内大学习以为常的现象在哈佛是不会出现的：比如清华某特等奖学金得主简历公布引来各种转发膜拜，比如大家热衷的谁是学霸谁是学渣谁是学痞谁是学婊的游戏。哈佛更像是真实的社会：当年娜塔莉·波特曼还在学校的时候就火的可以。就好像如果赵薇上街买个煎饼路人绝壁被吓尿，但施一公天天上街买煎饼（如果不在五道口附近的话）估计路人也是无感的。   哈佛的所谓多元文化带来的就是由课外活动划分出的很多小圈子，每个小圈子专业程度很高，外人基本插不进来。用我女票的话说叫"An extracurricular is basically a job; you can't afford to have a hobby."   但问题是，尼玛哈佛是世界第一的学术机构，不是世界第一的模拟人生游戏好吗！   我十分敬仰的一位教授Steven Pinker把这个问题说的很透彻（又是我自己渣翻译的）：    A few weeks into every semester, I face a lecture hall that is half-empty, despite the fact that I am repeatedly voted a Harvard Yearbook Favorite Professor, that the lectures are not video-recorded, and that they are the only source of certain material that will be on the exam. I don’t take it personally; it’s common knowledge that Harvard students stay away from lectures in droves, burning a fifty-dollar bill from their parents’ wallets every time they do. Obviously they’re not slackers; the reason is that they are crazy-busy. Since they’re not punching a clock at Safeway or picking up kids at day-care, what could they be doing that is more important than learning in class? The answer is that they are consumed by the same kinds of extracurricular activities that got them here in the first place.   开学没几周之后，我面前的讲堂就空了一半了，即使老夫被《哈佛年鉴》评为最受欢迎教授也没有什么卵用，更别提这课没有课程录像，而且很多考试内容不在讲义上了。当然我是不以为侮的：哈佛学生集体翘课这都是常识，不就是每人每次需要烧他们爹妈钱包里的一张五十美元的票子嘛。而且他们翘课不是因为他们懒，相反，他们太忙了。可是他们一不去超市发打工，而不去托儿所接孩子，这都是有什么国家大事需要拿出上课学习的时间来操心呢？答案就是课外活动，当初他们也是做着这些课外活动才被哈佛录取的。   Some of these activities, like writing for the campus newspaper, are clearly educational, but most would be classified in any other setting as recreation: sports, dance, improv comedy, and music, music, music (many students perform in more than one ensemble). The commitments can be draconian: a member of the crew might pull an oar four hours a day, seven days a week, and musical ensembles can be just as demanding. Many students have told me that the camaraderie, teamwork, and sense of accomplishment made these activities their most important experiences at Harvard. But it’s not clear why they could not have had the same experiences at Tailgate State, or, for that matter, the local YMCA, opening up places for less “well-rounded” students who could take better advantage of the libraries, labs, and lectures.   这些活动当中有一些是很有教育意义的，比如给学校的报纸写文章，但多数在其他环境里我们都称之为娱乐活动：体育，舞蹈，小品，还有音乐，音乐，和音乐（很多学生在不止一个乐团演出）。很多差使简直比劳改还苦：一个赛艇队队员每天要划桨四个小时，一周七天，乐团在这方面可以说是不相伯仲。很多学生和我讲说他们在这些活动中得到的友谊，合作和成就感使得课外活动成为了他们在哈佛最宝贵的经历。但我不是特别明白：想玩体育去健身房嘛，想唱歌交朋友去社区活动中心嘛，把地方腾出来给不那么“全面发展”的学生来好好使用一下哈佛的图书馆，实验室和课程怎么样？    （Pinker是个好人，喝酒轰趴约炮他都没提，当然这个我国也有五道口，比哈佛不知高到哪里去了。）   我认为十分有道理。当然不少同学们并不同意这个观点。我室友就说，我们都是成年人了，有权为自己的选择负责了。   我表示那你下次喝高了请直接去死别tm让我浪费时间送你去医院。   后来我又给一位做戏剧的好朋友读了这篇文章，她说，如果娜塔莉·波特曼听了Pinker的话，现在还有波特曼吗？   我说，一码归一码，波特曼是波特曼，你啊，我呸。   聪明的读者们，你们能求出两位同学的心理阴影面积吗？   然而说了这么多，以未来发展衡量，就读于北大的我想赶上就读于哈佛的我，需要走的路可能依然要长一些。具体原因会在第三部分讨论（可能大家心里已经有答案了，但我保证实际情况比各位想的要复杂一些）。 
北京大学附近有什么一定不能错过的食物？紫荆园、桃李园、听涛园、清芬园、观畴园、玉树园、芝兰园、荷园、澜园............
北京大学的元培学院现状如何？ 在2014的最后一天刚跟室友吐槽完各种后，传说中的大五狗出没！！！！  长文预警！！！！！！！！！！ 作为一个典型10元培延长毕业生，住在一个全延毕的寝室，我忍不住要回答了。 首先说结论：元培特别适合 大神 OR 对自己很了解 的人。否则，谨慎不推荐！ 我决定不按照题主的顺序而是按照自己的看法给一个全貌。 毕竟楼主已去隔壁，还是写给广大群众看吧。 因为问这个问题的意思其实无非是：“我该不该来元培”对吧？  先说个本人亲身经历的经典段子： 一次理发。因为我一边让他给我理发一边拿着手机在看economics，哥们儿照常套近乎，问我你读书很好吧这么用功啊。 我说还好。 问我在哪儿读书啊。 我说我在中关村文理学院。 【切~~( ﹁ ﹁ ) ~~~我还以为你是北大的呢】 我心里一句呵呵深藏功与名。  一次在出租车上，跟出租大哥聊天，他感慨说儿子今年高考没考好上了三本不知道还要不要读哎... 然后他问我说诶你在哪儿读书啊？ 我很机智很低调的没说北大而是说我是元培的。 然后大哥非常兴奋的说 【哎呀，早说嘛！原来你也是三本的啊！】 我心里一句呵呵深藏功与名。 ----------------------------------------嘿嘿我是分割线---------------------------------------------------------------- 来吧，首先回顾一下我们当年是怎么被元培诱惑进来的： 1. 元培 原则上 可以随便选专业 2. 元培有很高洋上的导师制度，学院会给每一个 都分配 一个大神导师哦！ 3. 元培有一些全国 仅有 的专业，比如PPE，古生物学 等等 此处省略N个字 所以当年来元培的时候，我们所有人都是这个样子的：   可是第一个学期一过，一群人变成了这个样子：   为什么呢？ 首先看 1. 原则上！！！！！！！！ 什么意思？我们当年大一一群人选光华经济，结果告诉我们，光华名额10个，经济学院名额30！ 那怎么选呢？光华是GPA加面试，经济学院直接GPA排个名。  关键是什么呢？大一进来，所有人自我感觉超级良好： 【老子是状元啊！老子高考XXX分啊！GPA算个啥老子轻松拿下好吗！！？？】 哪知道真正的大神早在一边偷笑了：   所以这是为什么我说适合很了解自己的人来。 一方面是，全校那么多专业给你选！简直就是MAJOR SHOPPING 眼花缭乱啊！  举个正面的例子：  隔壁的隔壁，大一下学期四个人全部换专业而且特别好玩，分别是：  文转文文转理理转文理转理  被我绕晕了吧咩哈哈哈哈哈   就是说，如果你不是执着于经济光华的话，元培给你的试错机会还是非常宽裕的！  另一方面，随便去哪个方面都有人把你高中的光环粉碎的满地。所以虽然选专业上自由度的确很高，但是后果有时候的出乎意料又不得不承担的！ （我会说我高数60+差点挂GPA直接跪了么，让我重新来过我大一绝壁不走经济方向了！） 比如施主你喜欢数学选了数学方向结果上来数学分析直接挂了然后你悔的肠子都青了可是一点办法都没有GPA也下去了保研也无望了屌丝逆袭的希望就此破灭了....  这种例子太好举了。比如有人说你对计算机物理数学感兴趣是吧？你的感兴趣是到什么程度？好玩？真爱？ 有的哥们儿根本不用上课，直接全部满分。然后每次一到期末你在洗手间碰到他喊一句大神膜拜的时候，他会羞射的回复你一句我就是渣渣.........  那有这种人的存在对你来说会有怎样的打击？如果你是很好强不允许有你不能超过的人的话，那还是算了吧。   所以第一学期的结果就是一群人自信心严重受挫泪流满面过年无颜见江东父老TT  比如我们一群文科生想学经济结果被高数B虐了只能放弃学经济（当然包括我）（数学大神请别鄙视了我们大一已经被你们鄙视过了...）   2.导师制度  什么叫 分配的 导师制度你懂不？就是我一个文科生，给我的导师是数学学院副院长。我室友文科生，分配的导师是经济学院的。  什么意思？我大学五年了， 从来没有 见过导师一面有木有！！  有人要喷了是你自己不找老师blabla  你妹的你说我找老师我聊什么啊我！请教幂数列求和纵横引论还是雅克比等式的推广与自然数同次幂求和？   3. 神奇专业。  因为我室友是PPE的在此以PPE举例：   PPE是真真正正的大神聚集地！  尼玛想想我都吓尿了，我们140学分是所有必修选修通选课，他们140多学分全部是专业必修是什么感觉！据说政管的老师找研究生的时候就感慨：【哎这些本科的小朋友不给力啊，也就元培PPE的学生还可以看看】  听说。不知道是真是假，政管同学请无视勿喷。   又要比如了：我们PPE哲学方向一位大神让我膜拜的五体投地。不仅仅是因为他智商超群，而是他的努力程度！  这种人真让我佩服，因为他每天在我对面的自习室看书至少12个小时，在我的视野范围内已经长达一年（因为学渣我一年前从来不去自习室 TT）  关键是每天哦亲！（づ￣3￣）づ╭❤～  他让我知道了什么是对学术的真爱啊有木有！！有人说的感兴趣，有到这个程度么？ 此大神已经称为哲学系的李猛大神今年2个研究生的一个（另外一个也是我们元培嘿嘿）。   ---------------------------------嘿嘿分割线又来撩------------------------------------------------------------------------------  好了貌似很多小朋友已经被怪蜀黍吓尿。接下来说说正能量吧。    虽然吐槽了这么多但是 给我重新选我还是来元培 滴。为什么呢？    1. 这真是的一个满地大神的地方。不光是同学，还有师兄师姐。而且大家的方向各种各样，所以不管你做什么，都能找到很多师兄师姐作为前辈给你指路！  比如说吧，我们寝室其他3个，我感觉个个都是神一般的存在，虽然我智商被他们碾压无数次，每天在寝室都是这感觉：    但是！还是学到了很多很多东西！感觉比我小学到高中加起来的还要多啊！   再比如说吧，大约半年前老师建议我可以试试LSAT考JD。  然后就一阵晕啊，JD神马东西啊好吃吗毕业出来会不会住地下室啊？？ 然后老师就给了我一个师兄师姐的微信，让我无脑膜拜： 从北大到斯坦福，90后男生的法律人生     大一就能考LSAT174是什么概念我就不多说了，另外不要问我为什么我没有沾染到大神的气息太伤人了...  据我所知我们院的老师应该不上知乎嘿嘿，赶紧吐槽一下，老师你看到了别打我呦。  另外找萌萌哒瞄妹子盗了好多图不知道你会不会介意呀~~  @赵丹喵    完。   -------------------------------------------补充------------------------------------------------------------------------------------  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  没想到第一次作答有这么多人评论，为了避免被鸡蛋砸死赶紧来补充一下嘿嘿。  多谢评论区关于【大神】【被虐】话题的评论。  1.先说明，我对于【大神】这个东西的态度不是无脑膜拜高山仰止而是非常 感恩 的。  比如在寝室我经常不要脸的问大神们各种问题并因此个人学到了很多东西。  2.评论区说的很好，在任何院系都会有被大神虐的情况。所以我在原文中没有表达清楚，改正一下：  我想说的是，在元培这个情况有个不同：  因为   A）YP牛人的 密度，整体上 更高点。 每年状元录取率高达1/3 .这样表述应该没有异议吧。  B) 因此！来YP的人在大一还too young too simple的时候 整体上更容易高估 自己的实力。具体请见开头的插图 - -  C) 所以导致有时候在不必要的试错过程中背负了 本来可以避免 的包袱。  （这体现了一个YP的现状，比如我YY一下能不能给换方向的人2-3门删课的机会之类的）  举例：YP的人应该有不少同意一种【同感】就是  【哎早知道当初不选XX方向了】  再具体点。你跟一个大一文科生说，【你高数/数分可能学不好哦】  他/她才不信呢！  具体还是请看开头的插图 - -  但是我们大一的时候就是这样的结果，虽然不知道到底为什么，但是文科生不少人就是在高数上悲剧了。勉强过了还好，万一挂了，这个包袱可是要 背负四年 的。  当然，你也可以说正是有此试错才知道了自己真正想学什么，这个问题在此不讨论。    所以结论是什么呢  ？  不错，YP有一个很给力的试错机制，你几乎可以随便选专业随便换专业。  蛋酥！选了之后的后果呢？试错的代价学院无法帮忙必须自己承担。  这就是我想说的POINT   这也是YP的最大特点和YP人最感同身受的一点：    通过承担尽情选专业的后果，我们血淋淋地学会了选择两个字的沉重。   比如：想YP跳板到GSM的劝你直接GSM   这次改了应该问题不大了。最近忙就先这样吧恩。   所以说来不来都是你自己的选择但是一定要调整好心态恩 
北京大学和武汉大学有什么区别？我本科武大，现在北大读研。  我深爱武大。但怎么说呢……真不是黑，两个学校的差距太大了。这没什么不好意思承认的，本来也不是多丢人的事。  比方说，城市氛围上的差距。北京有为数众多的高校和科研机构，想找人合作、交叉学科研究是很容易的事情。中关村周边区域的先进仪器密集得令人发指。武汉虽然也很多高校和研究所，但显然比北京少多了。此外还有企业实习的机会，在北京本科生就有去MSRA实习的，在武汉有多少高端企业实习机会？  生源上，北大有大量竞赛金牌和高考全省前十的选手。我现在实验室里有两个化学金牌保送生，一个物理竞赛保送生，三个北大元培毕业，一个当年陕西高考690+。至于武大，至少我在的几年里招的高考最高分好像还没够北大的线。  师资上，北大吸引了美国科学院院士谢晓亮和邓兴旺来任教，甚至某些青年千人计划入选者居然只给了副教授的职称。而武大……千人屈指可数吧？  当然武大某些学科是全国首屈一指的，比如测绘、遥感、水利等。而北大的工科非常不完整，不仅完全没有这三个学科，连机械、土木、电气这些工科基本配置也没有。若具体到二级学科，武大也有一些特色优势项目，例如生物学上武大虽整体不如北大，但病毒学亦是独步天下。  若是报考研究生，那么更应该具体到导师本人，和学校的关系不大了。武大亦有相当高产的实验室，北大也有差到本应该关门大吉的实验室。  ========= 貌似题主还是高中生？  那我还是谈点实际的吧。  武大的食堂实在是呵呵。但北大食堂虽好，奈何路边摊实在抱歉。  我个人坚持认为武大妹子普遍比北大妹子漂亮，前者号称“武媚娘”。  在武大心烦了可以在校园里溜达一两个小时不嫌累。而北大除了未名湖可以转半个小时外没地方值得去。  武大目前为止尚无专业音乐厅和体育馆，仅有的信息学部大学生活动中心、风雨操场等太过简陋。而北大有百年纪念讲堂和邱德拔体育馆。  虽然官方记录中北大藏书比武大多，但个人体验是我经常在北大图书馆找不到相关专业书籍，其中不少是本科在武大图书馆曾经读过、现在想继续参考的。更不要说使用体验。  鉴于我在武大接受的本科教育，而在北大接受的研究生教育，我对武大的研究生教育和北大的本科教育是不了解的。但是，武大某些本科课程实在让人想骂人。某些课程使用授课老师自己编写的教材，错误百出，令人咋舌。某些课程明明因为学科建设陈旧而没有合适的老师可以上，却强行开设。以某课为例，恰好我现在的研究方向与之相关，现在回想起来，那个老师成功避开了该学科几乎所有重要的知识点。
被北京大学退学是怎样的体验？不请自来，发现我应该是为数不多可以回答这个问题的人之一……  我是2000年进北大化学系，2002年退学。退学的原因是前前后后大概挂了30多学分，挂的科目都是是数学和化学，印象中是线性代数，概率和统计、有机化学、物理化学这些科目。基本上是因为高中到了大学，没了约束，自己性格又懒散没有目标。于是基本大部分时间都宅在宿舍打游戏，平时不自习，期末考试也懒得突击。于是不太难的课还能过，稍微有点难度的课就挂了。第一年辅导员约谈，似乎没什么成效，自己也没有要奋起的意思。然后第二年重修，还是这样，于是教务老师约谈，好几次长谈之后，我被说动了，然后就退学回家重新高考了。  到现在居然快13年了。体验嘛，大概是三分解脱，三分愧疚，四分留恋。  解脱确实是当时退学的第一感受。作为当时北大里出国率排前三的化学系，要学的东西难度确实不一般。而我对化学其实没有特别的兴趣，也不是教材看一遍就懂的学霸，再加上没有努力的动机，根本就是看天书的感觉。微积分和无机化学这些稍简单的还能拿个及格，后面的线性代数、有机化学和物理化学就真是抓瞎了……所以决定退学那一刻，还是很解脱的。  其实关于解脱这方面，我还应该特别感谢当时和我长谈的高苏老师，以及一起生活了两年的同班同学们，他们让我在退学这件事上没留下什么阴影。和我谈的时候，高苏老师很平等，没有指责或是给我压力，而是告诉我，每个人人生的路有很多条，可能现在这条不适合我而已。之后复读的时候，还收到了同班同学的信和明信片。  愧疚是对父母，他们在我退学的时候，所受到的压力，生活受到的影响实在很大。他们是很传统的人，在我身上寄托得太多，我把退学的消息和他们说了之后，他们很长一段时间都睡不好。我爸在我回来之后就办了内部退休，因为实在没有心思上班。之后复读的一年就不说了，即使是之后又考上了大学，他们也一直悬着心，直到工作后，才觉得他们放下了这件事。  这也是我比较感叹的事情。理论上，成年之后，我们两辈人应该就各有各的生活了。但毕竟血浓于水，从北大退学这件事，对我有一些影响，但对他们的影响远远大于我。他们并不是我这样什么都不在意的性格，因此担惊受累……实在不知道要如何表述才好了。  留恋是因为北大作为国内大学顶尖之一，即使只待了两年，却确实获益良多，甚至可以说对我人生观世界观都有很大影响。毕竟北大是我真正开始进入社会的地方，而北大的老师和同学们身体力行的给我上过这一课。我有时会想，如果我高考选的不是北大，我会大部分时候根据客观而不是个人喜好来看待不同观点吗？我会轻易对别人行为做评价吗？我的是非标准和现在一样吗？  毕竟那两年是人生最重要的时间段之一，怎么能不留恋？  ————————答完的分割线——————————  后话是，2003年我考上了人大土地资源管理系，然后命运的轨迹其实并没有发生变化，我又挂了几遍线性代数和概率……幸运的是2007年进了Gameloft开始做游戏测试，退学时决定选自己喜欢的东西作为工作的愿望总算是实现了。  5年后遇到裁员，挂了简历到招聘网站，稀里糊涂被叫去面试软件测试，拿了个还算可以的Offer去上班。然而开始干活才发现宛如回到了2000年，容易的东西应付着过，难的不愿沉浸进去研究。一个星期之后恍然大悟，我还是干不来没有兴趣的事情啊，十年过来这点还是没变……然后我就又回到游戏这行了。  所以今天再看当时从北大的退学，可能那条路确实是不适合我吧。
北京大学物理学院是否应该鼓励本科生保本院研？现在不比十年前了，以前出国是个希罕事儿，现在的有几个不想着出国，有几个是出不了国的，还以为北大清华中科院这些牌子多有吸引力呢 更何况国内的环境，土博就是低人一等，贵校自己招人不也明明白白写清楚要海外经历吗？ 加上在校期间遇见有钱给龙江豪，没钱给本校科班学生的这种校领导，傻子也知道怎么选 引用一个老段子，有人为考试考了140分而沾沾自喜，以为和考了150分的学霸只相差10分，却不知道学霸考150是因为试卷满分只有150 北大也是一样，北大招了某些人，是因为他的成绩够了北大的分数线；而北大招的另一些人，是因为中国最好的大学只有北大这个档次，而不是因为北大的能力真的够得上去培养他们；时间一长，有些北大的领导以为，后者和北大的水平是相称的，恰恰相反，北大的硕士、博士生源才是反映北大真实水平的 所以才有说法，北大是一流的本科生，二流的研究生，三流的教学质量，和不入流的管理
北京大学 2010 级古生物专业为何只有一个学生？看到个自己能答的问题了。 首先前面所说的什么北大为一个人开设专业体现情怀什么的，没你们想象的那样高尚。真实情况是，只有一个人选择了这个专业，就这么简单。 古生物专业属于北大元培学院。元培学院与常见的数学院物理学院中文系之内的院系不同，并不是一个按照专业划分的学院，而是一个住宿学院。学院里的学生可以自由选择其他院系的专业，例如信科，光华等，同时在选课上比专业院系的同学有更大的自由。除了选择其他院系的专业，元培学生还可以选择本院的三个专业:古生物，政经哲和外语外史。 元培学院自己的专业的特点是，只有元培的学生才能选；课程综合性强，从不同的院系的课程中选取不同的课程组成自己的培养计划。古生物专业就是建立在地空学院，生科院等课程上的。 元培学院的学生在大二上分流，确定自己的专业。这时候如果有人选择古生物，那么这一届古生物就有学生。古生物的学生按照培养方案中的课程选课（主要是地空和生科的课），然后到地空和生科上课。这些课程都是地空或者生科的学生需要上的，学校并不需要为古生物学生专门开一门课程。自然也不存在一对一VIP的情况出现。 有关“专业第一”，当然可以这么写。不过别人知道这个专业只有一个人之后，会不会觉得你在调侃他…… 奖学金的情况，每人每年5000元（摘自元培学院教学与学业指导手册）。是否能申请其他奖学金，以及评价标准，我不了解，就不说了。     6.18更新-------------------------------------------- 上日报了，受宠若惊。 日报上的标题“这个专业只招了一个人”，再说一遍，这个专业不招生，是元培的学生在分流的时候选择古生物。古生物不会出现招生环节中。 元培计划在建立初期确实很坑，但是之后，特别是建立元培学院之后，经过一系列改革，现在的制度已经比较完善了。我的答案基于现在元培的情况，另外高年级的学生可能遇到的问题我没有体验到，无法做出评论。 有关元培自有的跨学科专业，存在的问题主要是课程冲突，由于每个学院都只能保证本院同一级的所有专业课不冲突而不能保证和其他院系的专业课不冲突，所以跨学科专业的学生就会遇到这一学期两门专业课上课时间或者考试时间冲突的问题。考试时间冲突好说，课程时间冲突，就只能拿到下一学期再修或者与开课院系商量修改开课时间。目前人数较多的政经哲专业的课程体系已经能较好的解决这个问题（他们的经济学原理都是中国经济研究中心开设的）。 至于学姐所在的古生物专业，人数较少，课程体系还不够完善。古生物学不是元培新开设的专业，北大原先就有古生物专业，后来取消了。恢复古生物专业的时候，考虑到其跨学科性质，将其加入到元培。纯正元培血统的专业是政经哲和外语外史。 跨学科专业确实存在一些问题，但是也确实存在局限性，总不能要求全校所有的院在排课表的时候都不与其他学院冲突吧。我们能做的，就是与专业院系商量，尽量减少同一专业的课程冲突。也希望元培学院新的领导能给出更好的解决方案。 评论中有很多人对男女混住表示了很大的兴趣（或者质疑）。所谓混住，是同一栋楼内分层混住，女生楼层有单独门禁，不要想歪。混住制度也不是元培特有，很多学校的研究生宿舍就是混住的。我自己了解的，武大都有本科生混住宿舍。 ------------------------------------------------------- 6.20更新-------------------------------------------     评论中有人表示了以下质疑：  1、没有达到通识教育和住宿学院的最初设想；  2、就业市场不认同；  3、设立自主专业违反当初“将元培模式推广到全校”的设定；  4、元培学生遭受教务白眼，教务不把元培学生当自己人看待；  5、外人分不清元培学院和文理学院；  6、元培计划进行了十几年，人数每届也只有一百多人，证明元培模式的失败。     对这些质疑的回答如下：  1、元培学院内的跨专业选课同学很多，有的大四学长选修了数学物理计算机等方向的课程合计两百多学分，不知道这算不算通识教育。大一新生也有多方向的，例如数学物理信科三方向，物理信科双方向，光华PPE双方向，虽然离文艺复兴式的通识教育有一定的距离，但是总比专业院系要多元化一些；住宿学院制，当前元培的学生住在同一栋楼，可能楼内的活动设施比不上耶鲁之类的住宿学院，但是混宿制度是在国内领先的；  2、就业市场不认同的问题，元培学院的学生毕业时必须修满所在专业要求的所有课程，与专业院系的学生毫无差别；PPE等专业学术导向比较强，毕业生一般选择读研之后，选择与研究生专业相近的领域就业；  3、元培学院设立自主专业也是一种探索，跨学科专业的建立是高等教育改革的必然结果。但是等元培模式推广到全校之后再设立此类专业会太迟，因此在探索元培模式的时候，利用元培的制度优势，先行探索跨学科专业的设立，不存在违背“推广到全校”的初衷的问题；  4、元培学院选课完全在网上完成，特殊情况需要教务手选。据我所知没有受到教务刁难的情况。教务没有理由给自己找麻烦。元培学院的学生在专业院系也没有受到同学们的差别化对待，我每天上课和信科的同学谈笑风生，还能一起做大作业；  5、外人分不清元培学院和文理学院。这个真是够了，连北大基本构架都不了解的话，那就先了解北大其他院系构架再来了解元培。想要飞，连走路都不愿意学，奈何；  6、以人数来判断元培学院的失败。那艺院、物院真的要哭死了。物院一百多年的历史，人数和元培差不多，真是太失败了，数院也是。元培的规模在北大算较大规模（从129合唱比赛的分组都能看出来）。推广到全校是需要时间的，元培模式在中国属于新鲜事，需要一定时间的探索、积累经验。从元培内部的制度建设能看出元培的发展，举个例子，以前北大选课的时候是看不到考试时间的，现在选课的时候能看到考试时间，就是元培制度建设的结果。  ------------------------------------------------------- 最后写点私货。看到问题和其他回答中都有说，北大为一个人开设专业是值得尊敬的。虽然事实并不是这样，但是我看了觉得很感动。北大一直是中国高等教育的标杆，北大人的一举一动都会引起社会的热烈讨论。再这样一个浮躁功利的社会，各位还能撇开种种负面新闻中看到真实，相信北大精神，我作为北大学子，在这里谢谢各位了。 另外现在是招生季了，打个小广告。欢迎报考北京大学元培学院。这里有全校独一无二的自由选课制度，有北大唯一的本科生男女混住宿舍楼，有不同专业的同学同居一寝的混宿制度，有本科生导师随时为你学业生活指点迷津。有点不好就是，别人问你学什么专业的时候，你会非常纠结……  利益相关：元培学院学生。
如何看待清华大学和北京大学招生组之间的纠纷？高考分数出来的当天晚上，清华招生组一行两人先登门拜访，跟我爸妈谈选择清华的好处，大概十分钟后门铃响了，我妈开门发现是两个戴着北大logo帽子的人，两拨人见了面挺尴尬的，北大领头的很有素质很和善，说要不然我俩出去等，你们先来的先聊，清华领头的也很有素质也很和善，说不用不用，还有两句话我们马上就说完，于是北大的两个人就坐到了另一边，清华领头的接着对我爸说孩子应该来清华大学的计算机学院学IT专业将来挣大钱，话没说话北大的俩人就“噗嗤”笑了，北大领头的说你们清华可真逗，要挣大钱当然得来北京大学的光华管理学院学金融专业，于是清华和北大的四个人就开始争吵到底是IT专业挣钱多还是金融专业挣钱多，后来就骂起来了，比如清华说北大某次把清华招生办的汽车车胎放了气在路边等了五个多小时才修好，北大说清华某次给北大招生办一直打骚扰电话打到停机错过了好几个考生，还有拿钱收买啊美人计啊什么的，我在旁边听得烦了就大吼一句“我不要学IT也不要学金融，我要学生物！”清华北大四个人愣在那里看了我足足半分钟，清华领头的叹了口气说“这孩子没救了”，北大领头的居然也附和说“已经是脑残晚期了”，然后四个人收拾东西就要走，我爸妈慌了连忙去拦说孩子不懂事有事好商量…… 后来？后来我一着急就醒了。
北京大学若想甩开清华大学，需要在哪些方面好好发展？我有一计，可助隔壁甩掉贵清 (⊙o⊙)！ 先迁到沙河（分居） (╯3╰) 把“清华北大友谊长青”的石头砸碎（撕掉结婚证） （︶︿︶）=凸 和北理工眉来眼去（搞外遇） (´ε｀ )♡ 然后再正义凛然地把燕园留给清华（房子我不要了摔） (ノ=Д=)ノ┻━┻    如此一来甩得干干净净，岂不美哉 \(//∇//)\  逃）    —————第一次打分割线好紧张————— 感谢@钱易 提醒，北理工新校区在良乡，北航新校区在沙河。就不改了，总之就是那么个思路，到底勾搭谁还要看隔壁了 #手动滑稽#
北京大学的教育存在哪些问题？正态分布 
北京大学和清华大学的排名一直这么高，到底有没有水分？楼主可能还是对中国高校的教育体制不太了解。高等教育在中国属于基础建设，是政策决定性行业。大学的研究方向和社会责任也是由政府直接赋予，所以中国高校的办学自由度相对西方国家低很多。  这样一来，学校的好坏就完全取决于政府制定的政策：政策上规定了哪些是优先发展的大学，那些大学就会首先得到更多的投资和发展空间。98年5月，某人发表了的一段讲话：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学”，根据这一句话，带出了一个工程，无论这个工程是怎么得出的，总之，中国第一批重点建设的9所大学是：北京大学、清华大学、浙江大学、复旦大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、中国科技大学和哈尔滨工业大学。  这就清楚北大清华排名为什么第一了。如果哪天北大清华不是第一，而南大当了第一，那只能说明，政策变了，而这些是和大学秉性没有一点关系的。
北京大学艺术学院怎么样？谢邀。 想到自己去年这个时候还在看目前排名第一的我院主席的回答，并且对学院给我的二十分恩泽半信半疑。而现在我竟然自己也被邀请回答这个问题。 噗，世事。啊哈哈 毕竟才上大一，而且只有一个学期，所以没有以上学长（姐？）说得全面，就说说一下自己上大一以来的感受好了。   大一上学期专业课相对于其他学院来说很少，就有很多剩余的学分选别的通选和大类平台课，比如通选；或者也可以不用选得那么满，总的来说，比较自由。   大一上唯一的三门专业课负担也不是很大，不过要学好的话需要课外的阅读和学习。靠自觉。  贵院的非线性编辑实验室很厉害的样子，下学期应该可以撸一撸机器了。  师兄师姐都非常厉害，给我的印象是，随便拿一个出来，都是很有故事很有才华又迥异的人，不过这可能是我校的常态 = =  总之已经被碾压惯了。印象里有去中央电视台的、有做影视公司宣发的、有自己拍片的、有做电影后期的等等等等  说实话，正如前面的学长所说，艺院在北大比较新，也不够成熟也没有传统的文史哲专业有知名度，亲戚同学外人等等可能都会对你的专业提出质疑，这一点要有心理准备。  另外，很多开设E类（艺美）通选课的很好的老师都不是我院的，比如世界电影史的路绍阳老师是新传的、戴锦华老师是中文系的、朱青生老师是历史系的等等，不过只要你想学，北大没有因为院系不同而有特别多的限制。  导师制，本来想说这个还挺好的，后来这个听说别的院很早就有，那就不说了。  至于那三个方向，是从我们这届才开始的改的（2014届），我还不太清楚未来的前景，影视戏剧文学按照老师的说法是和之前影编一致的，可能更重视剧本写作这块。文化产业管理虽然之前没有设置，但是艺术学院一直有一个文化产业研究所，所以并不是凭空出现的，有一定的基础。   总之，如果真的对这方面有兴趣，并且要保证自己能够不在这样轻（lan)松(san)的环境下面能够静下心来学点东西的话，贵院还是一个虽然冷门但是不错的选择。
北京大学近几年在物理学上有哪些重要发现？就算是同一学科不同方向之间的进展，理解起来也是很困难的，外行还是直接看publication和引用数。其实PRL以及各nature子刊上的文章都是学科内有分量的进展（没有说其他期刊不行，没有任何的这个意思！），在这一级别上印象中清北两校相差不大，北大可能还要领先一些？  题主讲近几年是五年内，其实五年前北大物理在多数指标上都胜于清华，十年前更是碾压。但最近几年国内科研界的一个趋势是起点越低，规模越小，进步越快，原因在于90年代留学的博士们基本可以独立科研后开始回流了，规模小的反而容易引进人才。  于是再回头看看十年前的比较，多少有种菜鸡互啄的感觉，再过十年看现在的话，说不定还是这个感觉。
北京大学讲课有意思的老师有哪些？作为北大理科学渣，选了很多通选课和公选课，有几个比较有意思的课程，推荐一下：   （北大同学尽可放心，这些课程都经受本学渣考验，给分非常厚道~非北大有意旁听的同学，大可放心这些课程都很有特色，但是你们受累到dean上面查一下上课时间、地点，很多课程是秋季开，很多课程是春季开，千万不要搞错）    1.赵克常老师 代表课程《地震概论》《数学物理方法》     赵克常老师，不必多说，以“北大第一神课”《地震概论》闻名于世。赵老师讲课风趣幽默，善于打比方，通俗易懂。感觉大多数同学是冲着给分水去的，然而仔细看看课程资料，赵老师备课应该还是很认真的，教学网中有各种材料。以及赵老师的数学物理基础确实不错，所以我推荐《数学物理方法》课程，赵老师其实讲得非常好，很通俗易懂，作为生物狗也能学到不少。   2.辜正坤老师 代表课程《中西文化比较》     辜正坤老师确实也是一位非常博学的老师，作为外国语学院的教授，辜正坤老师读过很多外文原著，也读过很多传统名著。在今天的环境下，一直坚持中国文化至上的“国粹派”在高校中也算是珍稀物种了。很多同学都认为辜正坤老师实际上接过了辜鸿铭先生的大旗，也有调侃这门课考试选择题只需要知道“中国的比外国的好，古代比现代的强”就行的。而事实上，这门课绝对值得一听，因为辜正坤老师的观点，你在别的地方恐怕不能经常听到。辜正坤老师开的是大课，推荐到前排听，有些内容确实有争议，但是中西语言学比较已经是这门课的精华，也是我听过最为精彩的中西语言学的比较了。课程还有医学、哲学、宗教等方方面面比较，不同兴趣的同学应该都可以找到自己的兴趣点，辜正坤老师上课也是风趣幽默，喜欢用多样方式表现，绝对一点也不枯燥，老师有时的表演和打趣可以引发全场的欢笑。来的除了学生，还有很多社会人士选择旁听。   3.王余光老师 代表课程《中国名著导读》      王余光老师真是少数几位可以称得上“博览群书”的老师了。王余光老师师从中国“文献学”创始人，而自己是中国“阅读学”创始人，很有学问，对于中国的经典名著也是了如指掌，而对于阅读传统经典的问题很有见解，也是最有发言权的人。在一个学期的课程中，王余光老师分割模块介绍中国文献学、阅读经典的意义、史记、左传、论语、二十四史等不同内容。王老师绝对是性情中人，讲课极为幽默，我们听课常常不知不觉就到下课，上完一个学期课程后，我们都想再听一个学期，考试则极为开放，答题申述自己的见解即可，没有条条框框，理工狗们都是上完课之后开始读原版的史记等书籍，我感觉收获不小，力荐选课或者旁听。   4.廖克斌老师 代表课程《中国古代文化》《大学语文》      廖克斌老师是中文系教授，讲授的这两门公选课都非常精彩。廖克斌老师讲中国古代文化从四个维度切入，并不是泛泛而谈。而且讲义编纂也是很有意思。课程上，老师并不仅仅限于讲义中的内容，还有很多结合现实的实际，与同学进行讨论。廖老师讲课非常风趣，善于从每一个生活具体细节剖析文化的影响，直到国家大事层面。而《大学语文》课程，也是非常有意思。尽管是通选课，但是对于文本分析比较细致，对于每一个作品剖析也很独到，很多作品都涉及到知人论世等内容，所以内容很丰富，大家讨论也比较热烈。作为一只理工狗，第一次接触诗歌鉴赏（不是高考的那种），上了课之后感觉还是收获不少。可能对于文科大神们和文艺青年来说会有点浅，对于和我一样的理工狗，我还是推荐的。   5.蒋文跃老师 代表课程《中医养生学》      蒋文跃老师是北大医学部的中西医结合部的老师，对于中医有着很深的了解，也有不少中医行医经验。蒋文跃老师每次上课会系统介绍中医养生的各个模块： 药物养生、饮食  养生、运动养生，房事养生、中医基础理论、体质养生等等 。老师不仅仅讲授古代中医理论以及经典，也联系现代科学，作为生物狗表示十分精彩。每次上课提供了提问时间，课后还有小课堂给有兴趣的同学继续讲授中医知识。课程中会布置一些阅读作业，课上还安排了对于中医现代化的辩论与展示。课程并没有考试，是以阅读和报告的形式完成，老师尽可能为大家减少了压力，腾出时间系统接触中医的理论和知识。这是北大少数几门系统介绍中医的课程之一。蒋老师在课上还会介绍一些养生的食谱、常见的药方等等，个人感觉很有用。（当时我选课的时候，就到西门外面的同仁堂买一些中药按照课上的知识学以致用，感觉还可以）另外，大家可以通过中医体质量表知道自己的体质，然后根据自己的体质学习特定的养生知识，感觉针对性比较强。作为理工狗希望系统接触一下中医，所以才选了课，感觉很不错。中医这一话题确实很有意思，也有很大争议，所以最好不要带着立场去听，否则可能很有抵触（有一些同学确实抵触中医，所以听课效果并不好）。上课的时候，社会上的人也有很多，尽量抢占前排座位就好。   6.阎步克老师 代表课程《秦汉魏晋南北朝的政治历程》《中国古代官僚制度》     这在北大也算是知名度最高的历史课之一了。阎步克老师是北大名师之一，课堂内容“干货”不少，对于我这种历史小弱，听起来还是颇有收获。阎老师上课的时候也很幽默，也会有一些很有趣的历史小段子，上课的时候一点也不累。上过课之后，才明白自己以前看的东西真的不叫“历史”，老师采取的是“制度史观”，所以看历史事件有比较独到的角度（我是“英雄史观”，可能只有我感觉这个老师视角比较独到），令人有一种“历史真是惊人的相似”的感觉。课程非常火爆，旁听的感觉和选课人数差不多，尤其前两节课，所以同学们，一定要提前占座、提前占座、提前占座（重要的事情说三遍）。   7.李爱国老师 代表课程《中外美术创作比较》《美术造型》  这是艺术类通识课程，个人完全是艺术白痴，完全看不懂画的意义，听过这个课之后感到收获确实很大。李爱国老师对于国画和西洋油画都有研究，自己也有很多作品参与过全国美展，也有作品被博物馆收藏，能从创作和鉴赏两个角度来讲解，我觉得非常好。此外，李爱国老师基本上是从不同风格来讲解了，比如国画、希腊、埃及、浮世绘等不同专题，可能专业同学听起来觉得比较浅，然而作为一点艺术不懂的理工狗，觉得还是内容非常充实的。另外， 这个课程也有外出，我们当时提前预约了国家博物馆的大都汇巡回展览 ，里面有各种名家作品。李爱国老师，在展览中挨个作品逐个讲解，非常详细，从构图到色彩讲解非常专业，和一般的介绍确实不同。另外，李爱国老师非常博学，上课的时候也会讲解作品的时代，以及历史等诸多内容，感觉获得的信息量非常大。然而少数同学觉得李爱国老师的课稍微有点发散，有时候会偏离主题，我个人感觉还好，因为发散出去的东西也很有价值。期末基本没有什么压力，老师给我们很大的自主空间，一篇课堂内容相关的论文就可以了，所以推荐没有基础的同学一定去听听。   8.张永老师 代表课程《近代史纲要》     你没有看错，真的没有看错，这就是一门大家心目中比较形式化的政治课，但是张永老师确实是我见过政治课讲得最好的老师之一。我现在都感到幸运，当时选到了张永老师主管的班里。张永老师从绪论课程开始就给我留下了深刻的印象，老师讲课基本还是按照课程框架，但是绝不照本宣科，同时老师会在教学网上面补充很多的东西。张永老师讲课非常幽默，常常把我们认为枯燥的近代历史讲得非常生动，同时老师补充的很多阅读材料也很有趣。老师是研究近代历史的，关注很多历史问题，比如土匪问题，我印象最为深刻，老师也曾自嘲自己是近代土匪研究第一人，教学网也补充了很多老师自己的学术论文（包括3万字的土匪研究），通过课程很多同学都后来对近代历史非常感兴趣。对于一些历史上比较敏感的问题，老师也能轻松驾驭，做到客观公正，对于每个事件之间的关系和历史意义挖掘得也很好。张老师讲课非常深入浅出，常常把很复杂的问题讲得很简单清晰，而且课程上面提出的很多问题，也能引发我的思考，确实是政治课中精品的课堂。政治课是必修课程，同学们可以尝试听一听张老师的课堂。   9.蒋一民老师 代表课程《歌剧的魅力》  这是为数不多的北京大学歌剧研究院开设的课程，对于音乐白痴、歌剧菜鸟确实是很好的一门通识课程。我对于歌剧啥的完全是没有概念，上了这门课程之后，感觉了解了很多。这个课程基本是零基础的，也没有固定的教材。课程的除了一开始有很多概念性的讲解，后面的课程都是每一节课讲解一部经典的歌剧，课程讲授占1/3事件，剩下的大部分时间都在欣赏这一部歌剧的经典唱段，感觉收获很大。同时，正是国家大剧院推出学生票的时期，所以老师也特意调整了课程安排，每次都在国家大剧院表演的日程前介绍每一部经典歌剧的经典唱段和大师的经典版本，使得我们看演出的时候对于剧情梗概以及哪一部分是核心咏叹调，哪一部分最为考验唱功，以及人物形象都有了很明确的认识，使得看演出的时候能够看出一些门道，对于演员也有一些基本的评判，但是对于音乐专业以及爱好者而言，课程内容可能有点浅，不过对于广大对于歌剧不是很了解的同学，还是值得一听。   其实，还有很多老师讲课都比较有意思，暂时先写这么多，不断更新~    如有选课需要的同学，需要机经或者考试相关资料啥的，可以知乎私信我~    由于对老师的印象和个人的经历和感受有关，所以主观性可能比较强，如有不妥之处，求各位学神轻喷，欢迎多多讨论~ 
如何看待北京大学给持刀入课堂的校外人员龙江豪北大网关和匿名发帖女生个人信息的做法？ 2017.6.20  3:22  更新！更新！  有一些新情况，说不上是进展  单纯让大家了解一下   龙江豪在微博上公开咒骂劝撤诉者  原微博贴出来让大家开心开心   呃呵呵呵呵呵 看不懂他在骂什么 讲道先知的语言水平果然是高 这应该是在骂人吧 我没理解错吧  终于恼羞成怒咯 看来官司进展很不顺利啊龙博士 那些挺龙的人 也真是拜托你们看看他是一副什么嘴脸   另外之前有个直播事件 日刻想邀请龙江豪作为“旁听生”参与一个访谈，准备在豆瓣直播 有人跟豆瓣反应龙江豪的问题以后 豆瓣立刻撤下了这个直播 并有豆瓣内部人士代豆瓣道歉     什么叫危机公关 真正好的危机公关 不是说的多好听 而是做的多实在  赞豆瓣 有态度有原则  而因为我是高赞答主 又亮明了自己的身份 所以之前日刻也找了我 请我在直播中通过电话连线 谈谈北大学生对“旁听生”的看法  我和几个朋友商量以后拒绝了 具体交谈过程如下       我之所以贴出对话 并不是针对谁 而是想陈述一下我对目前舆论介入这件事的看法  对日刻的朋友我绝对没有任何敌意 校外媒体对此事的关注不是一件坏事 如果日后遇到解决不了的问题 有必要的话 我们也希望寻求校外媒体的帮助 但这件事基本已经内部解决了 所以并不需要外界在这个时候再介入  如果日刻的朋友看到了 希望你们能够仔细考虑一下我的建议 另外也建议你们日后邀请嘉宾时 一方面注意嘉宾的素质 另一方面对其身份信息进行客观求证  同样 如果有打算做这个题材的其他媒体的朋友凑巧看到了这里 也请仔细考虑一下我的建议  目前这个事件 不需要做，不值得做，不应该做  如果你们非要做 将来报道出了什么偏差 你们是负责任的 明白吗 -------------------------------------  2017.5.28  龙某关于此次事件的所有微博已全部删除，目前不清楚是否与北大校方追究其法律责任有关。  看起来形势大好，愉快取匿  -------------------------------------  2017.5.25  今天的学生见面会，学校又通报了一些情况和进展，个人认为没有新的决定性消息继续出现的可能，所以过去一段时间的事情基本是可以结案了。    对北京大学校方   1.  BBS作为一个本校学生，教职工及校友共同使用的校内平台，无论什么事件，事件是大是小，总会有诸多评论，其中多多少少都掺杂着一些侮辱性的不当言论。  如果不针对这个问题提出合理的措施，那么这次的事件绝不会是最后一次。  事实上这也不只是学校的问题，同学们回答时的措辞也确实需要注意。  请同学们，无论如何愤怒，请不要在回答中带有明显的侮辱性词汇，避免伤害自己及发贴人。  请学校，敦促站务明确站规，对侮辱性词汇进行屏蔽处理，避免留下把柄。  至于不能使用侮辱性词汇如何抒发愤慨，这就到展现贵校同学们伟大智慧的时候了，骂人不带脏字还不简单？  当然了，骂人总归是不好的，我们还是应该更多地理性讨论，解决问题。  2.  面对龙某的恶意诉讼，学校的态度失之软弱。  校方在见面会中已就此承认错误。  最后达成的调解结果，给予物质赔偿，将龙某移出黑名单并提供网关。  这意味着龙某不但没有受到任何惩罚，还得到了额外的补偿，即使学校以避免登报道歉及提供学生信息自辩，这种结果也是同学们无论是从情感上还是理智上都不能接受的。  我们之所以对龙某进行声讨，除了对他行为的厌恶，更多的是对校园环境安全文明的诉求，这关系到师生的切身利益。  谈判可以，调解可以，但学校在作出让步的时候竟然忽视了群体的利益，这样过分的妥协和让步不可以。  3.  学校回应速度之慢，对突发事件处理的效率之低令人失望。  校方在见面会中自称是尽调解协议中的法律义务，以及追求龙某的法律责任而不能公布信息。  这个说法在某种程度上是站不住脚的。  学校官方发布的两个声明的实质性内容非常少，多是喊口号性质的文字，而在当时的预设情景下，这种表态的可信度非常低。  事实证明最后的效果也确实很差，甚至起到了反作用，很多原本愿意相信学校的同学对学校的那一点信赖和耐心也被慢慢耗尽。  最大的问题出在学校对此事件的重点之一，甚至最为关键的一点——学姐的学业及前途是否受影响，一直没有给出明确的回应。在舆论普遍认为法院已经立案，学姐出国受限已成既定事实的时候，甚至前两份声明中的表述，依然引导大家向已经无法避免了，我们只能尽力挽回一点损失这个方面想，这对整个事件的发展起到了非常大的负面作用。  然而今天见面会上，学校表示此案还没有到实质审查阶段，预计立案的可能性不大，学姐学业前途受影响可能性极小。  为什么不早说，为什么不早说？这难道涉及保密条款吗？这难道会影响进一步的法律追究吗？  如果学校向大家说明了这一点，那我们将更有底气，也能更理性，更坚定地追究龙某的法律责任，而不是在追责和调解之间摇摆不定，各执一词。  4.  学校在处理这种事件时，依然没有摆脱高傲的态度。  对此事的声明，通报和处理，几乎是被同学们一步步逼出来的。  虽然并不是说不公布就代表不做事，但这种涉及广大师生切身利益的大问题，难道同学们不应该有一定的知情权吗？  从另一个方面看，学校是不是确实没有及时行动，所以才不敢甚至根本没有想到公布呢？  相信学校选择和龙某调解，很大一部分原因是不希望学校败诉有损声誉，但事实告诉我们，轻易地妥协退让，甚至将学生的利益拱手让出，才真正有损学校的声誉。  无论之前事实是怎么样，都希望校方能引以为戒，放下自己高傲的姿态，真正把学生当成平等的群体而不是下级来看。  5.  保卫部的校园安全管理问题，至今没有得到合理的解决。  从较早的足球流氓事件到龙某再到近两天活跃的红衣男子，可见北大要创建安全文明校园，依然有很长的路要走。  就我个人的体验来看，校门的检查力度可谓玄学，有时候直接进会被拦下，有时候就不会被拦下。  换句话说，我们学校的检查是否没有一个统一的标准，是否没有一个明确的判断检查与否的依据，或者是不是有条例但没有落实？  保卫部自称校门太多，管理难度大，黑名单禁止入校很难实现。  如果不能落实，那就别拿黑名单糊弄，直接做好被喷的准备说解决不了。  如果有困难，那就解决，如果解决不了，那就别拿黑名单糊弄，直接做好被喷的准备说解决不了。  如果有困难能解决，那就解决，让我们看到你们的实际行动。  保卫部的本职工作是保卫学生，也请你们不要只把学生当成管制的对象。  既然有保卫部的存在，那就不需要学生自己动手保卫学校了，应该是这样没错吧？  6.  虽然有院党委书记劝学姐发表声明平息舆论的传言，但校方并没有像某一中或者某山大学那样采取高压手段逼迫舆论就范。  BBS和树洞的讨论没有被禁止，知乎等平台的讨论也没有被“政治敏感”，这至少说明学校有容忍批评，接受批评的态度，也表现了较高程度的言论自由。  作为一个北大人，我为自己能够发声而自豪。  总的来说，学校在这次事件中的过错是显然的，但主要是过失而不是主观故意。  学校没有任何理由出卖学生讨好龙某这样的人，这一点我想还是可以相信的。  还能说什么呢，目前只能选择，也应该选择原谅。  但这件事并没有结束，学校能不能挽回声誉和公信力，还要看接下来的发展。    对关注的同学   请相信，我们的高度关注，我们的每一次转发，每一句评论都是有积极意义的。  有人说舆论对解决问题没有任何帮助，但我要说如果没有舆论，你连问题是什么都不知道。  值得一提的是，有一些同学真心认为参与这件事应该付出实际行动，而不只是进行舆论监督。  从某种意义上我认可这种观点，但实际上可行性很低。  首先要明确我们是学生群体，没有足够的社会经验，社会技能也没有社会资源。真的落到实处，我们能做的实际上很有限。哪怕跟此事联系最紧密的法学院同学，考虑到专业经验的问题，直接参与到此事中也未必是一个让我们放心，让学姐本人放心的选择。  与龙某交涉，学校整体比单个或者几个学生更有优势，法律维权，职业律师比法学院同学甚至教授都更有优势。  在这种情况下，以舆论迫使更有优势的人参与到此次事件中，是不是比我们盲目行动更好一些呢？  舆论当然不能直接解决问题，但所谓舆论监督，就是发现问题，然后让应该去解决问题却不愿行动的人，被迫行动起来去解决问题。  舆论压力倒逼学校行动，这就是我在这整个事件中看到的事实情况，我们的关注绝非无关紧要。  但我们还是要明确，舆论的目的是让校方行动起来，但现在校方开始行动了，舆论的主要任务其实已经结束了。我们应该保持关注，但我们不应该再以逼迫甚至声讨的态度向校方施压，这完全是多余的引发矛盾的行为，还会分散校方处理问题的精力。  所以我呼吁大家，现在开始保持关注，但同时保持安静，如果校方懈怠了我们可以发声提醒，但请不要把这件事时时挂在嘴边，也不要时时挂在票圈。    对两个跟进此事的公众号    未名之音   这一直是我们怼得很开心的一个号。  这个号揭露和跟进校园热点事件的态度是值得肯定的，甚至很多的分析都是合理的，但其根本问题在于，无论什么事件，它都试图将话题引向攻击学校。  这是一个原则上的分歧，我们是为了解决问题而怼学校，而它更像是为了怼学校假装解决问题，而这样的出发点就注定了这个号不能取得绝大多数同学的认同。  就以昨晚发出然后被删的推送为例，这条推送公布的事实，还有下面的逐条分析都是足够客观的，但最后的总结部分一如既往地开始带节奏，出现了通过怼学校来解决问题的引导性话语。  今天还有同学问这篇推文被删是不是学校的手段，显然不是，这种导向有问题的推文被举报非常正常，未名之音的文被封也不是一次两次了，基本上都是大家举报的结果。  但话又说回来，如果没有昨晚的这一篇推送，会不会有今天的见面会还真是个未知数。  所以从某种意义上说，未名之音的乱怼还是对事件发展起了积极作用的，我肯定结果，但反对行为目的和过程。   深约一丈   当天发遍票圈的SOS文可以说为事件的传播立了大功，虽然后来证明文中的事实不全是真实的，但对事件的性质描述基本可靠。  遗憾的是，他的第二篇推送走错了路。正如我在上面所说的，学生实际参与其中并不是一个很好的选择，但他们恰恰就将这看成了解决问题的最好方法，一下子拉了7个微信群，号召同学们人人献出一份力。事实证明，这几乎没有卵用，如果真的有用，哪怕只是有一定进展，他们也肯定发文自我表扬了。  深约一丈没有明确自己自媒体引导舆论的定位，反而试图转型成为行动领袖，这是它在本次事件中最大的败笔。    对学姐   感谢学姐勇敢地站出来为大家说出真相，希望事情能够得到妥善解决，祝愿你的学习和生活一切顺利！   这是我个人对整个事件的总结，也是短时间内最后一次就此事评论。  不欢迎，不接受，不回应任何批评和反对。   本贴更新停止  如有新进展将重新开始更新  --------------------------------------  2017.5.25 1:50  校长法律顾问办公室律师陆中行发表声明 这是学校方面近段时间发表的第一份详细说明  原文贴在下方    关于龙江豪诉北京大学名誉侵权案有关情况的说明  我是陆忠行，北大校长法律顾问办公室律师。对龙江豪诉北京大学一案所引起的网络上的争议，以及对学校和师生造成的影响，我表达深深的歉意。大家的批评，我都诚恳接受。 这几天，我和很多同学、老师、校友一样，感到很痛心，很歉疚。我一直在反思和检讨，并希望努力弥补。 在这里，我就相关情况向大家做一个说明。  1、        龙江豪诉北京大学一案为什么会选择和解？ 接到这个案子之后，我与学校相关院系、部门的老师进行了多次沟通，也与海淀法院沟通情况。我当时的判断，基于两个方面： 一是《侵权责任法》第三十六条规定：“网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。……网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。” “北大未名BBS”由学校管理，因此我校属于网络服务的提供者，负有针对网络的“事前提示”、“事后监管”的责任。如果，网络信息的发布者确有不当言辞，构成对他人合法权益的侵害，我校有义务予以删除、屏蔽或断开链接。如未及时采取必要措施的，需承担连带责任。   在本案中，原贴所陈述的事实，毫无疑问是存在的，我和所有相关的老师一样，都是坚决维护该同学权益的。 原帖子发出之后，BBS上反响强烈，跟帖众多，其中，也存在一些情绪化和不理性的措辞。龙江豪保存了这些帖子的截图，作为证据提交到法院。 我校的网络管理部门依据版规，删除了绝大部分带有不当措辞的帖子，但是，也有少部分的遗漏，如龙江豪在起诉书中提到的那些带有谩骂性质的词汇。 按照《侵权责任法》第三十六条的规定，我校作为网络服务的提供者可能需要为此承担连带法律责任。 二是《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第四条规定“原告起诉网络服务提供者，网络服务提供者以涉嫌侵权的信息系网络用户发布为由抗辩的，人民法院可以根据原告的请求及案件的具体情况，责令网络服务提供者向人民法院提供能够确定涉嫌侵权的网络用户的姓名（名称）、联系方式、网络地址等信息。” 根据该规定，龙江豪曾委托律师向我校发函，要求我校限期提供“相关发布龙江豪先生不实言论用户的IP地址和全部注册信息（包括但不限于真实姓名、地址、联系方式等资料）”。此项诉求将涉及到数量众多的北大学生，影响巨大，我作为律师，本着保护学生的考虑，未予理睬。但是，万一我校在这次诉讼中败诉，将不得不提供上述信息。这是我作为北大的律师，所不可能接受的。 基于上述事实及法律规定，我的判断是：最终审判结果，可能会对我校不利，更严重的是，将对在BBS上发帖不够理性的同学不利。 一旦败诉，我校作为网络服务的提供者，应承担公开赔礼道歉和赔偿损失等责任，我校还将向龙江豪一方提供发帖人的全部注册信息。 因此，我反复考虑权衡，提出：为妥善解决本案，平息事态，不使其再度成为网络热点，最大限度地降低对北大和北大同学的影响，保护那些作为发帖人的我校学生，免于被卷入索赔诉讼的风险，可考虑优先选择和解方式。 此后，法律顾问办在海淀法院的主持下，与龙江豪进行了协商，达成和解协议。  2、        学校在调解过程中，是否忽略了保护原发帖同学的权益？ 如上所述，万一学校在此案中败诉，将不得不提供所有发帖人的信息，这是优先考虑调解的重要理由之一。原发帖同学和所有跟帖同学的权益，都是我作为律师所希望捍卫和保护的。学校更不可能罔顾保护同学。 此外，龙江豪在法庭上并未提到过，他将起诉原发帖同学。 在调解过程中，我主观上确实是为了同学的利益考虑。但是，我也确实没有考虑到单个、具体同学的情况，我没有想到，龙江豪会对该同学进行刑事起诉，对此我表示深深的歉意。 从我个人的法律知识判断，这样的刑事起诉，是完全不可能胜诉的。这是滥用司法资源的恶意起诉。现在回想起来，我对龙江豪的判断，过于善意。这是一个深刻的教训，对此我再次道歉。  3、        关于调解协议 还是如上所述，为了平息事态，保护北大和发帖学生不面临败诉或被起诉的风险，在法院主持下，对龙江豪所提出的诉求，我商学校有关部门进行了研究。对其大部分诉求，我们进行了反驳。但现在回想起来，当时还是失之于软，考虑不周，以至于造成了现在的影响。因此给老师同学们带来的感情上的伤害，我感到非常内疚。 学校对此已经采取了果断措施。学校没有也不会再向龙江豪支付赔偿金，也没有从禁止入校名单中将其删除，其网关已立即被注销，并已采取措施，坚决维护学校正常的教学科研秩序，保护同学们的权益。 我表示最真诚的歉意，也将尽最大努力来弥补。  4、        学校法律顾问办现在在做什么？ 几天来，我和学校、相关院系很多领导、老师都彻夜不眠，正如20日下午所发出的声明一样，第一，我全力以赴，希望帮助原发帖同学，维护其权益，前面我已经说了，我的判断，这是一个恶意的诉讼，我有信心做好相关工作。 第二，受学校委托，我已向公安机关报案，要求追究龙江豪的法律责任。   几天来，老师、同学、校友以及广大网友对我，以及我所承担的这份工作，提出了很多意见、建议，更多的是善意的批评，在此，我除了表达歉意，还要真诚感激。无论大家怎么批评，我都接受。 我是北大法学院的学生，深爱着北大，同时，我还是一个执业律师，对自己的执业能力、专业水平和所作出的判断均要负全部责任。 律师有律师的职业道德和规范，同时，作为北大人，我必须要坚决维护北大的尊严和安宁，维护师生的合法权益。 我愿意继续接受大家的批评和监督，我将按照法律，按照学校的决定，做好自己的后续工作。   陆忠行 2017年5月24日     有点迟了我先睡觉 明天有空再分析评论  大家晚安  --------------------------------------  2017.5.24 19:27  高频更新 我真是敬业  公众号“未名之音”推文链接   http://  mp.weixin.qq.com/s/roGS  DHMZyvmV600fndY0ww       已经被删了  此推送中公布了龙某与北大调解书的完整内容 并且进行了分析 由于分析已经较为详细 直接对客观事实及分析部分进行转载  主观部分个人感觉言论不当不予转载 侵删          以上  --------------------------------------  2017.5.24 19:20  在贵校校园里走 不但要防人 还要防树 刚才通往二教路上的一棵树毫无预兆地倒了 和几位同学擦面而过 这条路是我超喜欢的林荫道 大夏天骑车特意从树下过 一点都不晒，而且很凉快 然而... 我再也不敢走这条路了  这就是个小新闻，我就不扯到龙某的事上了  --------------------------------------  2017.5.24 17:50  我是勤劳的搬运工  昨天说到了一个有趣的红衣男子 今天他又穿着红衣出现了 坚持不懈地穿红衣 大概是想凸人设吧  BBS上同学描述如下         行为方式基本上和昨天差不多 难道这位同学是为了让大家对龙某事件保持持续关注 所以才做出这种行为吗 莫非是我们误伤友军了 二营长，咱们的意大利炮...面准备好了吗  结果没出来之前不对他做评论 但这暴露出来什么问题呢  首先 北大目前宽松的限制入校措施 根本无法筛选出这些有可能扰乱课堂 甚至危害校园安全的人 说得严重一些 只要你能搞到炸药 直接翻了贵校也是分分钟的事情  其次 在有先例的情况下 北大对红衣男子这样的确定对象 依然没有能够有效阻止其入校 不客气地说 黑名单形同虚设 安保形同虚设 保卫部形同虚设  看着BBS进站图上的豪言壮语 你们的脸疼不疼 我都替你们疼  以上  --------------------------------------  2017.5.24 3:00  这两天没有什么新消息 可能是因为毕业答辩开始的原因 举报人应该正忙于答辩或者准备答辩  衷心祝愿她能够顺利通过  龙某最近在人大出现的频率较高 至少他的微博定位是这样的 而且他终于一改神神叨叨的样子 开始在微博上骂人了 这是一件好事 期待他的进一步成长  --------------------------------------  2017.5.23 1:23  如果龙某不被处理 那么模仿他这么做的人会越来越多 现在事情还没结束 就已经有人迫不及待地跳出来了  我之前提了一下红衣男子 下面给一些具体的情况  首先给军理课的老师点赞 如果是我处在那个位置 我自问做不到这么冷静 从某种程度上足以说明北大老师的师德师风     现场视频传送门   http://  pan.baidu.com/s/1nvlw2R  f       看完以后我觉得又好气又好笑 竟然会有这种人吗  下面是树洞里同学对红衣男子今天全部莫名其妙的不文明行为的概括，我对用语稍作了修改  先是军理课 军理老师提问：为什么日本要用出云号再次命名现在的航母。 没人主动回答老师就点了一个就近的同学回答。 该同学说：这名字好听。 老师；好，请坐。 同学：我说的是对是错啊 老师：你先请坐 来来回回了几个回合后，老师说这是课堂，有问题可以课下回答。该同学还是要个说法。 老师就说，你的回答没有任何意义。 然后又是几个回合。 该同学带上了书包和水杯，在黑板上写了war is over，然后和老师说：没仗打了，**（相信你们知道是哪两个字）。 头也不回地就走了。  然后跑进了理教1 02  坐在第一排 结果赶上了物化课（物理化学课） 费米狄拉克分布和玻色爱因斯坦分布 然后这哥们估计不知道我们在说啥......  呆了几分钟 下课铃一响他就喊：老师，下课了。 然后起来就跑.....   然后是俄罗斯文学课 直接进教室听了十分钟直接就走了  最后是法理课，从一个门进来，直接穿过讲台然后从另一个门出去  已经证实此人是校外人员  对这样的朋友 我甚至连喷都不知道从何喷起 那就不喷了 大家就当看个笑话吧  不过我想提一点 我其实是不希望老师宽容他的 作为老师，面对这样无理扰乱课堂甚至辱骂师长的人，完全有理由对他进行批评教育并且请保卫人员将他驱逐 只有这样，对这些人零容忍 我们的校园才会越来越文明，越来越安全  这个问题看法大家可能各有不同 我只是觉得 我们太推崇忍耐了 忍不总是意味着高尚 社会真正缺乏的不是容忍 而是该出手就出手的侠义精神 对年轻人来说，就是一腔热血不可凉  以上  --------------------------------------  2017.5.23 0:19  更新一点有营养的 举报人今天发了一条票圈 “心态崩了（哭）”  自己帮不上什么忙 真的是很抱歉 我所能做的也就只有认真更新这个答案 让更多人来关注这件事了  但是树洞里有这样一条 似乎是暗指举报人有帮学校说话的意思  从正面来看 能让举报人流露出这种意思 应该是学校对举报人提供了一定的帮助  从负面来看 结合洞主特意点出的毕业答辩 可能是学校以此为筹码要求举报人为学校洗地  这是一个真相不明确的情报 但根据举报人“心态崩了”的票圈 我更倾向于认为是后者     感谢 @墨韵GS 的提醒和整理 关于刀的问题大家可以看一下精选评论中 @墨韵GS 的传送门 我觉得已经足够详细了  我这里简单提一下刀的问题 有人质疑图片里的是指甲锉 看起来确实是这样没有问题  这说明同学偷偷拍照时 只有指甲锉被翻出来 但不能说明他没有把刀刃翻出来过 据当时保卫部公布的调查结果 龙某承认自己曾经把刀刃翻出来 自称是为了上课削个梨吃...   上课亮刀只为削一个梨 说起来你可能不信 是梨先动的手  所以请大家弄清楚一点  他 确实 把刀刃 亮出来过      至于这把刀本身 虽然这不是管制刀具 但如果有人用过这种较大型的多功能折叠工具 你就会知道它自带的刀有多锋利 用起来根本不输水果刀  如果你是当事人 课堂上有人把这样一把刀掰出来 时不时拿起来比划两下 就问你害不害怕  说修指甲不是威胁的 如果你用的是单独的指甲锉那当然不是威胁 如果你用的指甲锉边上就是明晃晃的毫无保护措施的刀呢 不管怎么说 在课上亮刀就是不对的 无论是修指甲还是削水果还是威胁他人 就算没有威胁他人 就凭他上课亮刀 加上以往的不文明行为 被驱逐出校也是理所应当 更何况他确实表现出了令邻座女生认为自己的安全受到了威胁的举动  不知道你们有没有看过那些电影 优雅地拿刀修指甲 那可是黑帮老大们的装X利器啊  根据目前已知的事实 我认为龙某确实构成了威胁 如果你觉得没有 那我也不会去怼你或者怎么样 但也请你不要在这个回答下评论 因为我们讨论基于的事实认识就是不一样的 根本没有讨论的意义  另外，反对我的人 我没有兴趣去说服你 我没有必要也没有精力去说服每一个反对我的人 我所能做的就是将事件的进展以及背后可能的情况告诉大家 最多加上一些我自己的主观分析 看回答的朋友如何判断这些信息 不是我的事，我也管不着  以上  --------------------------------------  什么鬼 一点折叠就闪退 是我没搞清楚折叠的规则吗 但即便如此一折叠就闪退貌似也不是什么正常的现象吧  @知乎小管家 能不能解释一下 这闪退是app的问题吗  不过不能折叠的话 我就只能直接删评论了 不好意思啦  --------------------------------------  2017.5.22 23:51  本来说要认真回复一下这个叫换电池哥的评论者，刚才认真地读了他的评论还有他以前的回答，我不得不很抱歉地说，我不准备回复他了。  之前匆忙看了看 感觉他还挺有逻辑的 后来发现逻辑确实有 但是对每个问题的回答都建立在错误的事实或理论基础上 简单来说 此人三观扭曲 且极度自负 并不知道是谁给他的勇气  有兴趣的朋友可以去看看他以前的回答 读起来真的很有意思 字里行间表现出一种 真理尽在我的手中 只要是我说的都是对的 你们要好好听讲  不要反驳我 反驳了我也不听 的高人一等的态度  他看起来非常希望成为意见领袖 就和凡伟非常希望获得诺贝尔奖一样 简单来说 想出名想疯了  为了博取关注，制造爆点 对各种社会事件进行各种反主流的评论 这是一种非常有效的手段 一旦反主流反到点子上 很容易获得认同 从而迈出成为意见领袖的第一步  只可惜 在知乎上勤勤恳恳地答了180个问题 却因为自己扭曲的三观 没有一次能够反到点子上 所以至今还没有实现成为意见领袖的愿望  换句话说，他和龙某是一路人 他帮龙某说话也就不足为奇了 不过他比龙某更有优势的一点在于 他熟练掌握了汉语语法 同时也知道上知乎 这一点还是值得表扬的 比只会混微博的强多了  嗯就这样 由于和问题不相关 而且某些没看过他回答的人会觉得我在人身攻击 所以这段说明我保留一段时间就删掉  这位换电池哥的回答我会全部折叠 感谢大家的支持  --------------------------------------  2017.5.22 16:33  昨天是北大的十佳决赛 堪称石林同学的封神之夜 当之无愧的冠军 有兴趣的朋友可以去搜索一下《鱼米》 是石林同学的原创歌曲 真的很好听很好听  不过受龙某事件的影响 十佳也出了点状况 原定的网络同步直播被取消了 是学校的意思 校方在赛前专门跟选手进行了沟通 以确保选手们不会在台上提起龙某事件  北大未名BBS的进站图也很有意思      看起来决心满满呢 但讽刺的是 就在今天早上 一位红衣少年极速打脸      欺负学生学校不管 现在这位欺负起老师了 不知学校有何看法呢  --------------------------------------  2017.5.22 2:23     啊刚才被政治敏感了一下 目测不是学校公关  大概是我说龙某背后可能有势力的时候用词碰线了 改了一下看看能不能过 能过的话就没问题 大家如果想知道势力的猜测 可以去一个叫未名之音的号上找 但这个号毁誉参半 大家也不要太相信它的推文  --------------------------------------  2017.5.22 1:23 感谢师兄的提醒，这次加一下时间 之前的记不起来就不加了  蜜汁消失了一天 因为自己的一顿骚操作这个号被限制登录了 人工申诉刚刚才成功 不过这是我自己的锅 请大家不要紧张  题主的消息更新非常及时 所以我个人更新这些公开的消息意义不是很大 我会多发一些渠道更加私密一些的东西 不过相应的不能确保绝对客观真实  这是龙某公开的调解书 可以看到没有明文说不起诉举报人 那么有两种可能，要么确实就没协商起不起诉学生，要不就真的只是口头协议      然而我今天拿到了这样的东西 据说是采访龙某后整理出来的录音稿 从龙某说的话看 不但之前确实没有协商不起诉学生 学校甚至是故意卖学生以求自保  考虑到这是龙某自己说的，真实性存疑       对学校这样的做法 我真的不知该摆出什么表情  龙某扬言要起诉几百个人 像我这样的，肯定也在起诉之列吧 还好我短时间内不出国 要起诉就起诉吧 我们陪你玩玩 放过举报人可以吗  --------------------------------------  深夜再次播报 请大家夸一夸我的敬业  两个来源不确切的情报，不保证绝对真实，但可信度较高 1.北大法务部之前和龙某达成口头协议（...？）不起诉举报人 2.保卫部在未通知学校高层和法务部的情况下，直接向计算中心要了一个网关给龙某。  如果真是这样 不得不说场面一度十分尴尬 法务部应该都是法律专业的吧，竟然会接受口头约定这种东西嘛，你们一定是对龙某的道德品质很有信心了 保卫部切实履行了保卫职责，保护了龙某在校内使用校园网的权益，而且独立作出决定，行动非常迅速，值得表扬  嗯，你们都是棒棒哒，各有各的棒棒哒  --------------------------------------  呀嘞呀嘞，深夜消息播报  果然官方声明出来以后我不急于表态是对的  学校承诺的全力以赴进行法律援助 就是...嗯...提供法律咨询服务 是的法律咨询服务 没错就是咨询  一时语塞  另外党委书记（不知道是哪一级的，估计是院级的，嗯，估计）正和举报人家长全力以赴地进行沟通 希望举报人删帖及发声平息舆论  科科，我们看到你们的努力了 要不要再给你们点个赞？     --------------------------------------  现在又拿到了好几个版本的对调解原因的解释 比如为了不泄露发帖人信息 比如为了发帖人不被起诉  但有一个逻辑我觉得很清楚 如果调解是为了保护举报人，那么学校一定会跟发帖人沟通并解释清楚原因，肯定不会出现举报人至今仍然在怼学校的情况。  这个逻辑足够强大，以至于看到举报人至今依然在怼学校的时候，我不得不相信对调解的所谓合理解释都是合理但虚假的。  更何况，调解的结果客观上损害了全校师生的利益，这绝不是一个好的调解结果，而很明显是认怂让步。  学校含糊其辞的声明，除了重新封杀了龙某令人舒爽之外，其实并没有对学校的所作所为有实质性的解释，也不能对问题的解决有什么实质性的帮助。  以上。  --------------------------------------  保持更新  官方声明如下     据说学校之前的妥协约定中可能包括龙某不继续针对此次事件起诉 而龙某行为已经毁约 故学校也将不再执行约定内容  --------------------------------------  评论区有说之前的说法是强行切割，我觉得确实有不妥，稍作修改  希望大家谈论北大时 不要将教育学术，精神风貌和行政管理混为一谈 因为前两项不知道甩最后一项多少条街了，根本不应该相提并论 北大精神向来都落在前两项上  请不要因为行政管理的过失看扁了北大 这不代表北大 北大也不该被这样代表  我坚决维护北大名誉 但我坚决批评北大行政管理能力  --------------------------------------  感谢大家的关注 刚才竟然账号行为异常需要验证 不会这么快就被盯上了吧  搞事情的目的算是达到了 那么现在怎么解决问题  目前的主要矛盾是 举报人即将出国留学 在这个敏感的时间节点上被起诉导致 个人前途将受到巨大的影响  所以现在的问题不在于打不打得赢官司 而在于怎么样能不打官司  就目前的情况来看 由于法院已经受理 唯一的办法就是让龙某主动撤诉 那么举报人肯定需要做出一定的让步 这在情感上大家都无法接受 但现实考虑 可能是唯一的选择  无论事件如何发展 都希望学校能够给出正面积极的回应  --------------------------------------  以上。 今天我的票圈大概长这样      今天是北大的校园开放日 这个新闻就很能说明北大校园的开放 管你是流氓还是变态 北大都欢迎你  为了北大辛苦准备高考的同学们 你们别刷题了 送你们一个好工具 分分钟保送上北大 某宝有售 假一赔十        目前的情况是 北大校方急急忙忙妥协了 不但解除了此人的出入限制 甚至提供了只有在校学生（毕业生都不能）使用的网关账号  注：中关新园住处为龙某编造的谎言，实际上是他在携程上预定后自费入住的。  而原本就要出国留学的举报人 因为龙江豪莫名其妙的起诉 出国受限 正常学习和生活受到严重影响 校方却并没有给予足够的支持和帮助 甚至一度想要她公开道歉  龙某被北大驱逐后一直在清华滋润地生活着，所以报考隔壁也不是什么好选择哦  #滑稽#评论区有人说我公然黑隔壁...... 和隔壁相爱相杀又不是一天两天了...... 再不黑一把今年招不到人了啊喂......  还是来北大吧要高考的孩子们，虽然行政管理不行，但北大的教育学术依然顶尖，精神风貌依然昂扬  滨州的事跟这不是一个性质，在北大这些所谓的“不文明行为”是完全放开的，以至于我们根本无法理解这些行为哪里不文明 绝不针对滨州的同学们，如果你们也需要反抗学校的不合理管理，我们在北京声援你们 顺便欢迎情侣组团报考北大～  另外虽然行政管理能力不行，但是学生能在BBS上狠狠地直接批评学校，学校想压事件还要找当事人删帖，本身就是一种言论自由的表现  所以我最终还是取匿 了 23333 
如何看待北京大学给持刀入课堂的校外人员龙江豪北大网关和匿名发帖女生个人信息的做法？ 2017.6.20  3:22  更新！更新！  有一些新情况，说不上是进展  单纯让大家了解一下   龙江豪在微博上公开咒骂劝撤诉者  原微博贴出来让大家开心开心   呃呵呵呵呵呵 看不懂他在骂什么 讲道先知的语言水平果然是高 这应该是在骂人吧 我没理解错吧  终于恼羞成怒咯 看来官司进展很不顺利啊龙博士 那些挺龙的人 也真是拜托你们看看他是一副什么嘴脸   另外之前有个直播事件 日刻想邀请龙江豪作为“旁听生”参与一个访谈，准备在豆瓣直播 有人跟豆瓣反应龙江豪的问题以后 豆瓣立刻撤下了这个直播 并有豆瓣内部人士代豆瓣道歉     什么叫危机公关 真正好的危机公关 不是说的多好听 而是做的多实在  赞豆瓣 有态度有原则  而因为我是高赞答主 又亮明了自己的身份 所以之前日刻也找了我 请我在直播中通过电话连线 谈谈北大学生对“旁听生”的看法  我和几个朋友商量以后拒绝了 具体交谈过程如下       我之所以贴出对话 并不是针对谁 而是想陈述一下我对目前舆论介入这件事的看法  对日刻的朋友我绝对没有任何敌意 校外媒体对此事的关注不是一件坏事 如果日后遇到解决不了的问题 有必要的话 我们也希望寻求校外媒体的帮助 但这件事基本已经内部解决了 所以并不需要外界在这个时候再介入  如果日刻的朋友看到了 希望你们能够仔细考虑一下我的建议 另外也建议你们日后邀请嘉宾时 一方面注意嘉宾的素质 另一方面对其身份信息进行客观求证  同样 如果有打算做这个题材的其他媒体的朋友凑巧看到了这里 也请仔细考虑一下我的建议  目前这个事件 不需要做，不值得做，不应该做  如果你们非要做 将来报道出了什么偏差 你们是负责任的 明白吗 -------------------------------------  2017.5.28  龙某关于此次事件的所有微博已全部删除，目前不清楚是否与北大校方追究其法律责任有关。  看起来形势大好，愉快取匿  -------------------------------------  2017.5.25  今天的学生见面会，学校又通报了一些情况和进展，个人认为没有新的决定性消息继续出现的可能，所以过去一段时间的事情基本是可以结案了。    对北京大学校方   1.  BBS作为一个本校学生，教职工及校友共同使用的校内平台，无论什么事件，事件是大是小，总会有诸多评论，其中多多少少都掺杂着一些侮辱性的不当言论。  如果不针对这个问题提出合理的措施，那么这次的事件绝不会是最后一次。  事实上这也不只是学校的问题，同学们回答时的措辞也确实需要注意。  请同学们，无论如何愤怒，请不要在回答中带有明显的侮辱性词汇，避免伤害自己及发贴人。  请学校，敦促站务明确站规，对侮辱性词汇进行屏蔽处理，避免留下把柄。  至于不能使用侮辱性词汇如何抒发愤慨，这就到展现贵校同学们伟大智慧的时候了，骂人不带脏字还不简单？  当然了，骂人总归是不好的，我们还是应该更多地理性讨论，解决问题。  2.  面对龙某的恶意诉讼，学校的态度失之软弱。  校方在见面会中已就此承认错误。  最后达成的调解结果，给予物质赔偿，将龙某移出黑名单并提供网关。  这意味着龙某不但没有受到任何惩罚，还得到了额外的补偿，即使学校以避免登报道歉及提供学生信息自辩，这种结果也是同学们无论是从情感上还是理智上都不能接受的。  我们之所以对龙某进行声讨，除了对他行为的厌恶，更多的是对校园环境安全文明的诉求，这关系到师生的切身利益。  谈判可以，调解可以，但学校在作出让步的时候竟然忽视了群体的利益，这样过分的妥协和让步不可以。  3.  学校回应速度之慢，对突发事件处理的效率之低令人失望。  校方在见面会中自称是尽调解协议中的法律义务，以及追求龙某的法律责任而不能公布信息。  这个说法在某种程度上是站不住脚的。  学校官方发布的两个声明的实质性内容非常少，多是喊口号性质的文字，而在当时的预设情景下，这种表态的可信度非常低。  事实证明最后的效果也确实很差，甚至起到了反作用，很多原本愿意相信学校的同学对学校的那一点信赖和耐心也被慢慢耗尽。  最大的问题出在学校对此事件的重点之一，甚至最为关键的一点——学姐的学业及前途是否受影响，一直没有给出明确的回应。在舆论普遍认为法院已经立案，学姐出国受限已成既定事实的时候，甚至前两份声明中的表述，依然引导大家向已经无法避免了，我们只能尽力挽回一点损失这个方面想，这对整个事件的发展起到了非常大的负面作用。  然而今天见面会上，学校表示此案还没有到实质审查阶段，预计立案的可能性不大，学姐学业前途受影响可能性极小。  为什么不早说，为什么不早说？这难道涉及保密条款吗？这难道会影响进一步的法律追究吗？  如果学校向大家说明了这一点，那我们将更有底气，也能更理性，更坚定地追究龙某的法律责任，而不是在追责和调解之间摇摆不定，各执一词。  4.  学校在处理这种事件时，依然没有摆脱高傲的态度。  对此事的声明，通报和处理，几乎是被同学们一步步逼出来的。  虽然并不是说不公布就代表不做事，但这种涉及广大师生切身利益的大问题，难道同学们不应该有一定的知情权吗？  从另一个方面看，学校是不是确实没有及时行动，所以才不敢甚至根本没有想到公布呢？  相信学校选择和龙某调解，很大一部分原因是不希望学校败诉有损声誉，但事实告诉我们，轻易地妥协退让，甚至将学生的利益拱手让出，才真正有损学校的声誉。  无论之前事实是怎么样，都希望校方能引以为戒，放下自己高傲的姿态，真正把学生当成平等的群体而不是下级来看。  5.  保卫部的校园安全管理问题，至今没有得到合理的解决。  从较早的足球流氓事件到龙某再到近两天活跃的红衣男子，可见北大要创建安全文明校园，依然有很长的路要走。  就我个人的体验来看，校门的检查力度可谓玄学，有时候直接进会被拦下，有时候就不会被拦下。  换句话说，我们学校的检查是否没有一个统一的标准，是否没有一个明确的判断检查与否的依据，或者是不是有条例但没有落实？  保卫部自称校门太多，管理难度大，黑名单禁止入校很难实现。  如果不能落实，那就别拿黑名单糊弄，直接做好被喷的准备说解决不了。  如果有困难，那就解决，如果解决不了，那就别拿黑名单糊弄，直接做好被喷的准备说解决不了。  如果有困难能解决，那就解决，让我们看到你们的实际行动。  保卫部的本职工作是保卫学生，也请你们不要只把学生当成管制的对象。  既然有保卫部的存在，那就不需要学生自己动手保卫学校了，应该是这样没错吧？  6.  虽然有院党委书记劝学姐发表声明平息舆论的传言，但校方并没有像某一中或者某山大学那样采取高压手段逼迫舆论就范。  BBS和树洞的讨论没有被禁止，知乎等平台的讨论也没有被“政治敏感”，这至少说明学校有容忍批评，接受批评的态度，也表现了较高程度的言论自由。  作为一个北大人，我为自己能够发声而自豪。  总的来说，学校在这次事件中的过错是显然的，但主要是过失而不是主观故意。  学校没有任何理由出卖学生讨好龙某这样的人，这一点我想还是可以相信的。  还能说什么呢，目前只能选择，也应该选择原谅。  但这件事并没有结束，学校能不能挽回声誉和公信力，还要看接下来的发展。    对关注的同学   请相信，我们的高度关注，我们的每一次转发，每一句评论都是有积极意义的。  有人说舆论对解决问题没有任何帮助，但我要说如果没有舆论，你连问题是什么都不知道。  值得一提的是，有一些同学真心认为参与这件事应该付出实际行动，而不只是进行舆论监督。  从某种意义上我认可这种观点，但实际上可行性很低。  首先要明确我们是学生群体，没有足够的社会经验，社会技能也没有社会资源。真的落到实处，我们能做的实际上很有限。哪怕跟此事联系最紧密的法学院同学，考虑到专业经验的问题，直接参与到此事中也未必是一个让我们放心，让学姐本人放心的选择。  与龙某交涉，学校整体比单个或者几个学生更有优势，法律维权，职业律师比法学院同学甚至教授都更有优势。  在这种情况下，以舆论迫使更有优势的人参与到此次事件中，是不是比我们盲目行动更好一些呢？  舆论当然不能直接解决问题，但所谓舆论监督，就是发现问题，然后让应该去解决问题却不愿行动的人，被迫行动起来去解决问题。  舆论压力倒逼学校行动，这就是我在这整个事件中看到的事实情况，我们的关注绝非无关紧要。  但我们还是要明确，舆论的目的是让校方行动起来，但现在校方开始行动了，舆论的主要任务其实已经结束了。我们应该保持关注，但我们不应该再以逼迫甚至声讨的态度向校方施压，这完全是多余的引发矛盾的行为，还会分散校方处理问题的精力。  所以我呼吁大家，现在开始保持关注，但同时保持安静，如果校方懈怠了我们可以发声提醒，但请不要把这件事时时挂在嘴边，也不要时时挂在票圈。    对两个跟进此事的公众号    未名之音   这一直是我们怼得很开心的一个号。  这个号揭露和跟进校园热点事件的态度是值得肯定的，甚至很多的分析都是合理的，但其根本问题在于，无论什么事件，它都试图将话题引向攻击学校。  这是一个原则上的分歧，我们是为了解决问题而怼学校，而它更像是为了怼学校假装解决问题，而这样的出发点就注定了这个号不能取得绝大多数同学的认同。  就以昨晚发出然后被删的推送为例，这条推送公布的事实，还有下面的逐条分析都是足够客观的，但最后的总结部分一如既往地开始带节奏，出现了通过怼学校来解决问题的引导性话语。  今天还有同学问这篇推文被删是不是学校的手段，显然不是，这种导向有问题的推文被举报非常正常，未名之音的文被封也不是一次两次了，基本上都是大家举报的结果。  但话又说回来，如果没有昨晚的这一篇推送，会不会有今天的见面会还真是个未知数。  所以从某种意义上说，未名之音的乱怼还是对事件发展起了积极作用的，我肯定结果，但反对行为目的和过程。   深约一丈   当天发遍票圈的SOS文可以说为事件的传播立了大功，虽然后来证明文中的事实不全是真实的，但对事件的性质描述基本可靠。  遗憾的是，他的第二篇推送走错了路。正如我在上面所说的，学生实际参与其中并不是一个很好的选择，但他们恰恰就将这看成了解决问题的最好方法，一下子拉了7个微信群，号召同学们人人献出一份力。事实证明，这几乎没有卵用，如果真的有用，哪怕只是有一定进展，他们也肯定发文自我表扬了。  深约一丈没有明确自己自媒体引导舆论的定位，反而试图转型成为行动领袖，这是它在本次事件中最大的败笔。    对学姐   感谢学姐勇敢地站出来为大家说出真相，希望事情能够得到妥善解决，祝愿你的学习和生活一切顺利！   这是我个人对整个事件的总结，也是短时间内最后一次就此事评论。  不欢迎，不接受，不回应任何批评和反对。   本贴更新停止  如有新进展将重新开始更新  --------------------------------------  2017.5.25 1:50  校长法律顾问办公室律师陆中行发表声明 这是学校方面近段时间发表的第一份详细说明  原文贴在下方    关于龙江豪诉北京大学名誉侵权案有关情况的说明  我是陆忠行，北大校长法律顾问办公室律师。对龙江豪诉北京大学一案所引起的网络上的争议，以及对学校和师生造成的影响，我表达深深的歉意。大家的批评，我都诚恳接受。 这几天，我和很多同学、老师、校友一样，感到很痛心，很歉疚。我一直在反思和检讨，并希望努力弥补。 在这里，我就相关情况向大家做一个说明。  1、        龙江豪诉北京大学一案为什么会选择和解？ 接到这个案子之后，我与学校相关院系、部门的老师进行了多次沟通，也与海淀法院沟通情况。我当时的判断，基于两个方面： 一是《侵权责任法》第三十六条规定：“网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。……网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。” “北大未名BBS”由学校管理，因此我校属于网络服务的提供者，负有针对网络的“事前提示”、“事后监管”的责任。如果，网络信息的发布者确有不当言辞，构成对他人合法权益的侵害，我校有义务予以删除、屏蔽或断开链接。如未及时采取必要措施的，需承担连带责任。   在本案中，原贴所陈述的事实，毫无疑问是存在的，我和所有相关的老师一样，都是坚决维护该同学权益的。 原帖子发出之后，BBS上反响强烈，跟帖众多，其中，也存在一些情绪化和不理性的措辞。龙江豪保存了这些帖子的截图，作为证据提交到法院。 我校的网络管理部门依据版规，删除了绝大部分带有不当措辞的帖子，但是，也有少部分的遗漏，如龙江豪在起诉书中提到的那些带有谩骂性质的词汇。 按照《侵权责任法》第三十六条的规定，我校作为网络服务的提供者可能需要为此承担连带法律责任。 二是《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第四条规定“原告起诉网络服务提供者，网络服务提供者以涉嫌侵权的信息系网络用户发布为由抗辩的，人民法院可以根据原告的请求及案件的具体情况，责令网络服务提供者向人民法院提供能够确定涉嫌侵权的网络用户的姓名（名称）、联系方式、网络地址等信息。” 根据该规定，龙江豪曾委托律师向我校发函，要求我校限期提供“相关发布龙江豪先生不实言论用户的IP地址和全部注册信息（包括但不限于真实姓名、地址、联系方式等资料）”。此项诉求将涉及到数量众多的北大学生，影响巨大，我作为律师，本着保护学生的考虑，未予理睬。但是，万一我校在这次诉讼中败诉，将不得不提供上述信息。这是我作为北大的律师，所不可能接受的。 基于上述事实及法律规定，我的判断是：最终审判结果，可能会对我校不利，更严重的是，将对在BBS上发帖不够理性的同学不利。 一旦败诉，我校作为网络服务的提供者，应承担公开赔礼道歉和赔偿损失等责任，我校还将向龙江豪一方提供发帖人的全部注册信息。 因此，我反复考虑权衡，提出：为妥善解决本案，平息事态，不使其再度成为网络热点，最大限度地降低对北大和北大同学的影响，保护那些作为发帖人的我校学生，免于被卷入索赔诉讼的风险，可考虑优先选择和解方式。 此后，法律顾问办在海淀法院的主持下，与龙江豪进行了协商，达成和解协议。  2、        学校在调解过程中，是否忽略了保护原发帖同学的权益？ 如上所述，万一学校在此案中败诉，将不得不提供所有发帖人的信息，这是优先考虑调解的重要理由之一。原发帖同学和所有跟帖同学的权益，都是我作为律师所希望捍卫和保护的。学校更不可能罔顾保护同学。 此外，龙江豪在法庭上并未提到过，他将起诉原发帖同学。 在调解过程中，我主观上确实是为了同学的利益考虑。但是，我也确实没有考虑到单个、具体同学的情况，我没有想到，龙江豪会对该同学进行刑事起诉，对此我表示深深的歉意。 从我个人的法律知识判断，这样的刑事起诉，是完全不可能胜诉的。这是滥用司法资源的恶意起诉。现在回想起来，我对龙江豪的判断，过于善意。这是一个深刻的教训，对此我再次道歉。  3、        关于调解协议 还是如上所述，为了平息事态，保护北大和发帖学生不面临败诉或被起诉的风险，在法院主持下，对龙江豪所提出的诉求，我商学校有关部门进行了研究。对其大部分诉求，我们进行了反驳。但现在回想起来，当时还是失之于软，考虑不周，以至于造成了现在的影响。因此给老师同学们带来的感情上的伤害，我感到非常内疚。 学校对此已经采取了果断措施。学校没有也不会再向龙江豪支付赔偿金，也没有从禁止入校名单中将其删除，其网关已立即被注销，并已采取措施，坚决维护学校正常的教学科研秩序，保护同学们的权益。 我表示最真诚的歉意，也将尽最大努力来弥补。  4、        学校法律顾问办现在在做什么？ 几天来，我和学校、相关院系很多领导、老师都彻夜不眠，正如20日下午所发出的声明一样，第一，我全力以赴，希望帮助原发帖同学，维护其权益，前面我已经说了，我的判断，这是一个恶意的诉讼，我有信心做好相关工作。 第二，受学校委托，我已向公安机关报案，要求追究龙江豪的法律责任。   几天来，老师、同学、校友以及广大网友对我，以及我所承担的这份工作，提出了很多意见、建议，更多的是善意的批评，在此，我除了表达歉意，还要真诚感激。无论大家怎么批评，我都接受。 我是北大法学院的学生，深爱着北大，同时，我还是一个执业律师，对自己的执业能力、专业水平和所作出的判断均要负全部责任。 律师有律师的职业道德和规范，同时，作为北大人，我必须要坚决维护北大的尊严和安宁，维护师生的合法权益。 我愿意继续接受大家的批评和监督，我将按照法律，按照学校的决定，做好自己的后续工作。   陆忠行 2017年5月24日     有点迟了我先睡觉 明天有空再分析评论  大家晚安  --------------------------------------  2017.5.24 19:27  高频更新 我真是敬业  公众号“未名之音”推文链接   http://  mp.weixin.qq.com/s/roGS  DHMZyvmV600fndY0ww       已经被删了  此推送中公布了龙某与北大调解书的完整内容 并且进行了分析 由于分析已经较为详细 直接对客观事实及分析部分进行转载  主观部分个人感觉言论不当不予转载 侵删          以上  --------------------------------------  2017.5.24 19:20  在贵校校园里走 不但要防人 还要防树 刚才通往二教路上的一棵树毫无预兆地倒了 和几位同学擦面而过 这条路是我超喜欢的林荫道 大夏天骑车特意从树下过 一点都不晒，而且很凉快 然而... 我再也不敢走这条路了  这就是个小新闻，我就不扯到龙某的事上了  --------------------------------------  2017.5.24 17:50  我是勤劳的搬运工  昨天说到了一个有趣的红衣男子 今天他又穿着红衣出现了 坚持不懈地穿红衣 大概是想凸人设吧  BBS上同学描述如下         行为方式基本上和昨天差不多 难道这位同学是为了让大家对龙某事件保持持续关注 所以才做出这种行为吗 莫非是我们误伤友军了 二营长，咱们的意大利炮...面准备好了吗  结果没出来之前不对他做评论 但这暴露出来什么问题呢  首先 北大目前宽松的限制入校措施 根本无法筛选出这些有可能扰乱课堂 甚至危害校园安全的人 说得严重一些 只要你能搞到炸药 直接翻了贵校也是分分钟的事情  其次 在有先例的情况下 北大对红衣男子这样的确定对象 依然没有能够有效阻止其入校 不客气地说 黑名单形同虚设 安保形同虚设 保卫部形同虚设  看着BBS进站图上的豪言壮语 你们的脸疼不疼 我都替你们疼  以上  --------------------------------------  2017.5.24 3:00  这两天没有什么新消息 可能是因为毕业答辩开始的原因 举报人应该正忙于答辩或者准备答辩  衷心祝愿她能够顺利通过  龙某最近在人大出现的频率较高 至少他的微博定位是这样的 而且他终于一改神神叨叨的样子 开始在微博上骂人了 这是一件好事 期待他的进一步成长  --------------------------------------  2017.5.23 1:23  如果龙某不被处理 那么模仿他这么做的人会越来越多 现在事情还没结束 就已经有人迫不及待地跳出来了  我之前提了一下红衣男子 下面给一些具体的情况  首先给军理课的老师点赞 如果是我处在那个位置 我自问做不到这么冷静 从某种程度上足以说明北大老师的师德师风     现场视频传送门   http://  pan.baidu.com/s/1nvlw2R  f       看完以后我觉得又好气又好笑 竟然会有这种人吗  下面是树洞里同学对红衣男子今天全部莫名其妙的不文明行为的概括，我对用语稍作了修改  先是军理课 军理老师提问：为什么日本要用出云号再次命名现在的航母。 没人主动回答老师就点了一个就近的同学回答。 该同学说：这名字好听。 老师；好，请坐。 同学：我说的是对是错啊 老师：你先请坐 来来回回了几个回合后，老师说这是课堂，有问题可以课下回答。该同学还是要个说法。 老师就说，你的回答没有任何意义。 然后又是几个回合。 该同学带上了书包和水杯，在黑板上写了war is over，然后和老师说：没仗打了，**（相信你们知道是哪两个字）。 头也不回地就走了。  然后跑进了理教1 02  坐在第一排 结果赶上了物化课（物理化学课） 费米狄拉克分布和玻色爱因斯坦分布 然后这哥们估计不知道我们在说啥......  呆了几分钟 下课铃一响他就喊：老师，下课了。 然后起来就跑.....   然后是俄罗斯文学课 直接进教室听了十分钟直接就走了  最后是法理课，从一个门进来，直接穿过讲台然后从另一个门出去  已经证实此人是校外人员  对这样的朋友 我甚至连喷都不知道从何喷起 那就不喷了 大家就当看个笑话吧  不过我想提一点 我其实是不希望老师宽容他的 作为老师，面对这样无理扰乱课堂甚至辱骂师长的人，完全有理由对他进行批评教育并且请保卫人员将他驱逐 只有这样，对这些人零容忍 我们的校园才会越来越文明，越来越安全  这个问题看法大家可能各有不同 我只是觉得 我们太推崇忍耐了 忍不总是意味着高尚 社会真正缺乏的不是容忍 而是该出手就出手的侠义精神 对年轻人来说，就是一腔热血不可凉  以上  --------------------------------------  2017.5.23 0:19  更新一点有营养的 举报人今天发了一条票圈 “心态崩了（哭）”  自己帮不上什么忙 真的是很抱歉 我所能做的也就只有认真更新这个答案 让更多人来关注这件事了  但是树洞里有这样一条 似乎是暗指举报人有帮学校说话的意思  从正面来看 能让举报人流露出这种意思 应该是学校对举报人提供了一定的帮助  从负面来看 结合洞主特意点出的毕业答辩 可能是学校以此为筹码要求举报人为学校洗地  这是一个真相不明确的情报 但根据举报人“心态崩了”的票圈 我更倾向于认为是后者     感谢 @墨韵GS 的提醒和整理 关于刀的问题大家可以看一下精选评论中 @墨韵GS 的传送门 我觉得已经足够详细了  我这里简单提一下刀的问题 有人质疑图片里的是指甲锉 看起来确实是这样没有问题  这说明同学偷偷拍照时 只有指甲锉被翻出来 但不能说明他没有把刀刃翻出来过 据当时保卫部公布的调查结果 龙某承认自己曾经把刀刃翻出来 自称是为了上课削个梨吃...   上课亮刀只为削一个梨 说起来你可能不信 是梨先动的手  所以请大家弄清楚一点  他 确实 把刀刃 亮出来过      至于这把刀本身 虽然这不是管制刀具 但如果有人用过这种较大型的多功能折叠工具 你就会知道它自带的刀有多锋利 用起来根本不输水果刀  如果你是当事人 课堂上有人把这样一把刀掰出来 时不时拿起来比划两下 就问你害不害怕  说修指甲不是威胁的 如果你用的是单独的指甲锉那当然不是威胁 如果你用的指甲锉边上就是明晃晃的毫无保护措施的刀呢 不管怎么说 在课上亮刀就是不对的 无论是修指甲还是削水果还是威胁他人 就算没有威胁他人 就凭他上课亮刀 加上以往的不文明行为 被驱逐出校也是理所应当 更何况他确实表现出了令邻座女生认为自己的安全受到了威胁的举动  不知道你们有没有看过那些电影 优雅地拿刀修指甲 那可是黑帮老大们的装X利器啊  根据目前已知的事实 我认为龙某确实构成了威胁 如果你觉得没有 那我也不会去怼你或者怎么样 但也请你不要在这个回答下评论 因为我们讨论基于的事实认识就是不一样的 根本没有讨论的意义  另外，反对我的人 我没有兴趣去说服你 我没有必要也没有精力去说服每一个反对我的人 我所能做的就是将事件的进展以及背后可能的情况告诉大家 最多加上一些我自己的主观分析 看回答的朋友如何判断这些信息 不是我的事，我也管不着  以上  --------------------------------------  什么鬼 一点折叠就闪退 是我没搞清楚折叠的规则吗 但即便如此一折叠就闪退貌似也不是什么正常的现象吧  @知乎小管家 能不能解释一下 这闪退是app的问题吗  不过不能折叠的话 我就只能直接删评论了 不好意思啦  --------------------------------------  2017.5.22 23:51  本来说要认真回复一下这个叫换电池哥的评论者，刚才认真地读了他的评论还有他以前的回答，我不得不很抱歉地说，我不准备回复他了。  之前匆忙看了看 感觉他还挺有逻辑的 后来发现逻辑确实有 但是对每个问题的回答都建立在错误的事实或理论基础上 简单来说 此人三观扭曲 且极度自负 并不知道是谁给他的勇气  有兴趣的朋友可以去看看他以前的回答 读起来真的很有意思 字里行间表现出一种 真理尽在我的手中 只要是我说的都是对的 你们要好好听讲  不要反驳我 反驳了我也不听 的高人一等的态度  他看起来非常希望成为意见领袖 就和凡伟非常希望获得诺贝尔奖一样 简单来说 想出名想疯了  为了博取关注，制造爆点 对各种社会事件进行各种反主流的评论 这是一种非常有效的手段 一旦反主流反到点子上 很容易获得认同 从而迈出成为意见领袖的第一步  只可惜 在知乎上勤勤恳恳地答了180个问题 却因为自己扭曲的三观 没有一次能够反到点子上 所以至今还没有实现成为意见领袖的愿望  换句话说，他和龙某是一路人 他帮龙某说话也就不足为奇了 不过他比龙某更有优势的一点在于 他熟练掌握了汉语语法 同时也知道上知乎 这一点还是值得表扬的 比只会混微博的强多了  嗯就这样 由于和问题不相关 而且某些没看过他回答的人会觉得我在人身攻击 所以这段说明我保留一段时间就删掉  这位换电池哥的回答我会全部折叠 感谢大家的支持  --------------------------------------  2017.5.22 16:33  昨天是北大的十佳决赛 堪称石林同学的封神之夜 当之无愧的冠军 有兴趣的朋友可以去搜索一下《鱼米》 是石林同学的原创歌曲 真的很好听很好听  不过受龙某事件的影响 十佳也出了点状况 原定的网络同步直播被取消了 是学校的意思 校方在赛前专门跟选手进行了沟通 以确保选手们不会在台上提起龙某事件  北大未名BBS的进站图也很有意思      看起来决心满满呢 但讽刺的是 就在今天早上 一位红衣少年极速打脸      欺负学生学校不管 现在这位欺负起老师了 不知学校有何看法呢  --------------------------------------  2017.5.22 2:23     啊刚才被政治敏感了一下 目测不是学校公关  大概是我说龙某背后可能有势力的时候用词碰线了 改了一下看看能不能过 能过的话就没问题 大家如果想知道势力的猜测 可以去一个叫未名之音的号上找 但这个号毁誉参半 大家也不要太相信它的推文  --------------------------------------  2017.5.22 1:23 感谢师兄的提醒，这次加一下时间 之前的记不起来就不加了  蜜汁消失了一天 因为自己的一顿骚操作这个号被限制登录了 人工申诉刚刚才成功 不过这是我自己的锅 请大家不要紧张  题主的消息更新非常及时 所以我个人更新这些公开的消息意义不是很大 我会多发一些渠道更加私密一些的东西 不过相应的不能确保绝对客观真实  这是龙某公开的调解书 可以看到没有明文说不起诉举报人 那么有两种可能，要么确实就没协商起不起诉学生，要不就真的只是口头协议      然而我今天拿到了这样的东西 据说是采访龙某后整理出来的录音稿 从龙某说的话看 不但之前确实没有协商不起诉学生 学校甚至是故意卖学生以求自保  考虑到这是龙某自己说的，真实性存疑       对学校这样的做法 我真的不知该摆出什么表情  龙某扬言要起诉几百个人 像我这样的，肯定也在起诉之列吧 还好我短时间内不出国 要起诉就起诉吧 我们陪你玩玩 放过举报人可以吗  --------------------------------------  深夜再次播报 请大家夸一夸我的敬业  两个来源不确切的情报，不保证绝对真实，但可信度较高 1.北大法务部之前和龙某达成口头协议（...？）不起诉举报人 2.保卫部在未通知学校高层和法务部的情况下，直接向计算中心要了一个网关给龙某。  如果真是这样 不得不说场面一度十分尴尬 法务部应该都是法律专业的吧，竟然会接受口头约定这种东西嘛，你们一定是对龙某的道德品质很有信心了 保卫部切实履行了保卫职责，保护了龙某在校内使用校园网的权益，而且独立作出决定，行动非常迅速，值得表扬  嗯，你们都是棒棒哒，各有各的棒棒哒  --------------------------------------  呀嘞呀嘞，深夜消息播报  果然官方声明出来以后我不急于表态是对的  学校承诺的全力以赴进行法律援助 就是...嗯...提供法律咨询服务 是的法律咨询服务 没错就是咨询  一时语塞  另外党委书记（不知道是哪一级的，估计是院级的，嗯，估计）正和举报人家长全力以赴地进行沟通 希望举报人删帖及发声平息舆论  科科，我们看到你们的努力了 要不要再给你们点个赞？     --------------------------------------  现在又拿到了好几个版本的对调解原因的解释 比如为了不泄露发帖人信息 比如为了发帖人不被起诉  但有一个逻辑我觉得很清楚 如果调解是为了保护举报人，那么学校一定会跟发帖人沟通并解释清楚原因，肯定不会出现举报人至今仍然在怼学校的情况。  这个逻辑足够强大，以至于看到举报人至今依然在怼学校的时候，我不得不相信对调解的所谓合理解释都是合理但虚假的。  更何况，调解的结果客观上损害了全校师生的利益，这绝不是一个好的调解结果，而很明显是认怂让步。  学校含糊其辞的声明，除了重新封杀了龙某令人舒爽之外，其实并没有对学校的所作所为有实质性的解释，也不能对问题的解决有什么实质性的帮助。  以上。  --------------------------------------  保持更新  官方声明如下     据说学校之前的妥协约定中可能包括龙某不继续针对此次事件起诉 而龙某行为已经毁约 故学校也将不再执行约定内容  --------------------------------------  评论区有说之前的说法是强行切割，我觉得确实有不妥，稍作修改  希望大家谈论北大时 不要将教育学术，精神风貌和行政管理混为一谈 因为前两项不知道甩最后一项多少条街了，根本不应该相提并论 北大精神向来都落在前两项上  请不要因为行政管理的过失看扁了北大 这不代表北大 北大也不该被这样代表  我坚决维护北大名誉 但我坚决批评北大行政管理能力  --------------------------------------  感谢大家的关注 刚才竟然账号行为异常需要验证 不会这么快就被盯上了吧  搞事情的目的算是达到了 那么现在怎么解决问题  目前的主要矛盾是 举报人即将出国留学 在这个敏感的时间节点上被起诉导致 个人前途将受到巨大的影响  所以现在的问题不在于打不打得赢官司 而在于怎么样能不打官司  就目前的情况来看 由于法院已经受理 唯一的办法就是让龙某主动撤诉 那么举报人肯定需要做出一定的让步 这在情感上大家都无法接受 但现实考虑 可能是唯一的选择  无论事件如何发展 都希望学校能够给出正面积极的回应  --------------------------------------  以上。 今天我的票圈大概长这样      今天是北大的校园开放日 这个新闻就很能说明北大校园的开放 管你是流氓还是变态 北大都欢迎你  为了北大辛苦准备高考的同学们 你们别刷题了 送你们一个好工具 分分钟保送上北大 某宝有售 假一赔十        目前的情况是 北大校方急急忙忙妥协了 不但解除了此人的出入限制 甚至提供了只有在校学生（毕业生都不能）使用的网关账号  注：中关新园住处为龙某编造的谎言，实际上是他在携程上预定后自费入住的。  而原本就要出国留学的举报人 因为龙江豪莫名其妙的起诉 出国受限 正常学习和生活受到严重影响 校方却并没有给予足够的支持和帮助 甚至一度想要她公开道歉  龙某被北大驱逐后一直在清华滋润地生活着，所以报考隔壁也不是什么好选择哦  #滑稽#评论区有人说我公然黑隔壁...... 和隔壁相爱相杀又不是一天两天了...... 再不黑一把今年招不到人了啊喂......  还是来北大吧要高考的孩子们，虽然行政管理不行，但北大的教育学术依然顶尖，精神风貌依然昂扬  滨州的事跟这不是一个性质，在北大这些所谓的“不文明行为”是完全放开的，以至于我们根本无法理解这些行为哪里不文明 绝不针对滨州的同学们，如果你们也需要反抗学校的不合理管理，我们在北京声援你们 顺便欢迎情侣组团报考北大～  另外虽然行政管理能力不行，但是学生能在BBS上狠狠地直接批评学校，学校想压事件还要找当事人删帖，本身就是一种言论自由的表现  所以我最终还是取匿 了 23333 
北京大学机器学习有哪些不错的博士生导师？张志华、王立威、林宙辰这三位老师水平非常高。我确定他们人品都极好。  我还比较推荐一位朋友穆亚东，新拿到青年千人计划进北大的： Yadong Mu    亚东非常聪明（河南省高考状元），年轻精力充沛。跟亚东这样的年轻老师，发文章会非常快。
选择清华大学还是北京大学？对于还没上学就有极强的自我判断和选择欲求的人而言，其实选择哪一家都不会差到哪去。经验谈不上多少，作为过来人说两句感想。先介绍下我的情况，基本上算loser一个，小打工族，没去过美国没车没房没存款，经常在知乎上当键盘侠（也因此老被嘲笑），一生随波逐流从不做选择，到了三十多岁才忽然醒悟做选择的重要性，然后开始到处撒鸡汤。  我虽然上的是北大，但并非我做了“选择”，因为中学只学过数理化，所以填了三个志愿（数学、物理、化学），仅此而已。当时对清华的认知大概是现在大家认为的蓝翔吧。看到现在的同学都这么有自我认知能力还是蛮羡慕的，而且我非常非常支持。如今我们常能听到的是“念什么专业不重要”、“大学其实差不多”之类的话。实际上，从就业上来说，一方面很多公司嘴里说能力大于学历，但还却总爱把学历当作录取门槛。另一方面，工作一段时间之后，很多人发现真正决定人发展的似乎不是学历，也不是专业，而是靠努力加机遇，有点想改行但又担心转型的话和过去的专业不符。所以，无法完美地归纳出大学是否重要这样的单一结论。  自从有了互联网这个不认学校不认专业的巨兽出现，再加上创业潮，“读书时期的选择不重要”这个结论几乎成为某种显学，就像“正义”、“自由”一样，是个不可反驳、理所当然的答案。的确在工作之后我们会发现，除了少数需要大学学历才能选择的职业以外，绝大多数工作跟大学所学传授的课程相关性并不高；即使是与科系相互对应的职业，也有很大一部分只能从做中学。因此，除了进入门槛非常高的职业外，大学与职业确实没有直接关联。  接触社会越久，就会碰到越来越多的人确实能力出众，可以无缝地转换领域，就我同级的同学当中，文科生当工程师的，数学系做外贸的，化学系做游戏的，天文学拍电影的，五花八门。这些往往是媒体最喜欢的励志故事：毅然决然放弃本来的康庄大道，努力往自己的梦想前进，令人迷之感动。但这些激励人心的故事并非社会常态，而是特例；换言之，如果这类生命经验稀松平常，那也没有任何吸引人的新闻亮点可言。所以“选什么学校专业不重要”成为主流，一方面是时代发展太快，专业与职业的契合经常偏差，另一方面则是大家总想保有“只要有勇气，生命中总有新的可能性”这一希望。  然而，大学不是职业培训，不是同学少年，大学教育有着更深层的意义。中学毕业的时候，同学之间的想法并没有太大差异，多数人也都不知道自己到底想要什么、适合什么。高考之后上什么学校专业可能只是相差一两分造成的结果。但四年后，相同学校相同专业的人会逐渐开始有相契的价值观、相近的逻辑和相同的气质。若干年后的同学会，聚在一起有彼此感兴趣的话题的人，首先是同类型职业的，然后就是毕业于类似专业的。这一现象有两种可能的历程：1、基于各自不同的特质、兴趣或者性格（比如我）选择了不同院校科系，大学教育则强化了这些差异。2、高中生处在价值观不稳定同时判断力又不充足的状态，因此大学教育带来的差异是一种学生自我预言实现的结果。我相信两种历程必然同时存在，但真正完全清楚、甚至只是粗略理解到自己想要什么的高中生毕竟是少数，因此第二种情况可能比前者更贴近多数人的生命经验。  那么大学教育是如何把近乎一张白纸的高中毕业生最终塑造成某种样子？首先，不同的专业都有其对世界的假设、核心的价值观以及诉求的目标。例如医学系可能极其强调精准确实的执行能力，但又要能随时承受高度不确定性；理工学院可能都强调严谨的假设与细腻的推论过程，但理学院更偏向理论、工学院更偏向应用；社会科学院可能强调各种现象之间的关系，并试图建立理论或模型解释之，甚至主动的控制现象；管理学院可能强调现象的难以预测性，更重视如何合理地适应环境。各专业的课程设计必须紧扣某种一致性极高的逻辑安排，在每周二十节课又有若干教授不断传道授业、潜移默化的情况下，要不沾染上各学系的色彩，反而是相当困难的事情。  其次，即使再怎么混事、翘课，使得课程设计无法发挥作用，周围同学们带来的影响也不容小觑。我们会模仿身边其他人的行为，同时也复制他们的习惯、性格、谈吐──而这些外表上的特质，也往往与各专业相对应的价值观相契合。于是理科生相对不修边幅，想找份好工作的商学院学生则相对重视穿着。此外，当同学们都汲汲营营于准备托付、参与社团、进入实验室或者找实习的时候，又有几人能不随波逐流？即使稍有怀疑，很快也会适应这一切。起初是从众，之后是合理化，两个效应反复强化安全感、自尊与价值观，这条道路也似乎越走越理所当然。  最后是社会期待。除了老师、同学这些相同领域的前辈与同辈之外，家人、朋友以及所有可能产生影响的其他毫不相关的人，也会产生影响。虽然我们不会像父母一样看到中文系的就认为是文人，看到计算机系的就帮选择手机，看到读经济学的叫来算账，但我们依然可能会在身体不舒服的时候找医学系的学生给点意见、可能会找设计系的学生帮自己挑选简历的配色、可能会希望金融系的学生告诉自己如何投资──我们会期待这些学生，拥有与其专业相对应的职业职能，即使他们可能也只修过几门课。相对的，我们似乎也不是那么能接受一个完全不看电影的电影系学生、一个讨厌动物的兽医系学生、一个不读文学作品的中文系学生。我们期待这些学生“必须”拥有某些能力或者特质，不拥有这些能力或者特质的学生将会承受一定程度的社会压力。换做学校也是如此，如果你是一个普通的大专生，周围的人会觉得你如果有份好工作便是出人头地；而如果你是北大清华毕业的，若是没出人头地似乎就“浪费”了。有时候我想，当年我什么都不想干，可能就是为了对抗这种期望，而后来没有完全沦落到混吃等死，反而也是因为这一期望的“底线”。  教育的本质是对人的“改造”，不论是从无到有还是从普通到卓越，任何人一旦进入某种教育体系就必然会有所改变。如果把大学当作是职业训练所，那么念什么的确并不重要，热情加上努力可以让人往自己想发展的方向发展。但大学同时也是价值观与逻辑的殿堂，其影响太过深厚幽微，以至于多数人身在其中却未能察觉其影响──而这种影响往往非常惊人。换言之，对于少数真正知道自己要什么的人而言，大学念什么的确不重要；但对绝大多数人而言，大学念什么，比我们想像的来得重要太多。一个人的价值观与思想模式经过大学揉塑定型之后，未来就很难再有大幅度的转变。即使我们未来认为我们选择了“自己想走的路”，但那最深层的“自我”真的是最初没有受到大学教育的“自我”吗？当然不可能。我们自然也无须执着于此，因为每一段生命经验都对自我产生影响，自我就是最初的本我与各种重要生命经验交互作用后的结果。即使你念了法学院最终却投向摄影怀抱，灵魂中总会有个法律人在各种情境下影响你的决策，甚至是摄影风格──你可能把法学的严谨逻辑、明确结构变成一种艺术的灵感与能量。所有我看过的，不断转行并获得成绩的人都大抵如此。  回到问题上，可以先看看不同专业背景的人各自是什么生活状态和价值观，再想想自己是不是有很强的欲望想成为这样的人。当确定自己最喜欢的专业之后，然后再选择这个专业上最强的学校。或者，也可以反过来，就像很多北大父母的小孩上北大，清华父母的小孩上清华，这都是因为父母对子女的影响之大已经到达了“情人眼里出西施”的地步，这个时候专业的选择已经不重要了。  最后，我100%地相信，你身边的父母师长前辈校友能给你提供的建议和参考要远远胜过知乎上对你一无所知的陌生人们。
如何评价北京大学/清华大学/哈尔滨工业大学的深圳研究生院？ 鉴于上面你问的是如何评价三小校区，我的回答尽量主观一些，希望题主不失望吧！   1.THU    首先说清华这位好邻居；   作为国内大学玉女双峰之一，THU从来不让人失望，不管走到哪里都是阳光灿烂。   刚才看到有其他同学说广东政府慷慨，高校吸金的问题，个人感觉没什么不好啊！旧社会的财主也懂得开仓放钱请先生教育家里公子衙内啊！不光为清华能给深圳做多少项目，而在于这种联姻能够扩大深圳的影响力，并培养本土人才。（顺便吐槽：顶级的财主斗富斗的是文化是包装是品味。我大特区老爷在这里一般会说：呵呵老弟你有所不知，虽然我商贾起家不通文墨是个粗人，但我这二姨太，乃是学贯古今中外京都先生的独女，正宗书香门第才女；鄙人我特地在西丽这灵山秀水间为她辟一吉地建一豪宅让她研读诗书，她将来若是为我产下一男半女，哼哼，我老钱家定然香火昌盛后继有人！一句话：这包养钱花的值！）况且名校赚钱的手段显然不止这些。这是我觉得最有THUSZ特色的C楼（就在图中那个贴红标语的地方），    所谓清华传统和深圳精神汇聚，就是指 顶级名气  +专家级讲师+深圳浓浓的商业气息=  成功的商业运作团队 。每周末这儿都会开个MBA高管研习班，大中餐饮企业管理培训班、房地产总裁交流研讨会什么的。届时各种知名不知名的高档豪车一直堵到图书馆门口，     精英、学者和土豪优雅地合影拍照，然后就是美女私家车带大叔回家吃饭啦！这个时候，刚用餐过后的我HIT众屌丝骑行队会在大约拍摄所在的这个位置抻长鸭脖子张望一番，咽一口口水，然后打个饱嗝： 大特区还真特么这么多有钱银啊哈哈！   心里想的是：    但是说到THU是好邻居，主要还是这个原因：      吃在清华玩在北大，此言诚不欺众人。 三校区各有一个食堂，互相开放。其中清华大食堂打饭向来都是肉多量足温度高态度好，小窗口从左及右京鲁川粤菜隆江猪脚饭东北大馅饺满足各种吃货。而且：当你在饭桌上手舞足蹈吹牛的时候，忽然望见隔桌秀色可餐的THU妹子斯文地边用小勺子往嘴里添饭粒边十指纤纤优雅地品读论文，相信你一定愿意收起禽兽嘴脸，秒速整理衣冠，作斯文状。   清华法硕以前确实租过HIT荔园公寓。但从去年起它们有自己的荷园公寓了，格局和工大的荔园很像，参考工大寝室就行，目前手头无照片。  刚刚迎接了一位THU从北京转到深圳的同学，他们上半年是在本部授课，现在跟导师在深圳这边做项目，而且后面答辩授学位也是要回本部，几乎所有专业都是这样。THUsz和THU在我看来没有任何差别。我想，身为清华人一定是骄傲自豪的，大学城里这种简单的汗衫是最出色的象征：    无论在哪里，穿上它，您不觉得骄傲么？    2.PKU    玉女双峰另一只；特区三姨太，丰姿冶丽，中西合璧，行事颇有洋范儿~     南国燕园，多才子多女神。    网上找的图：    他们对生活的品质要求更高，校区建设的非常国际化    图中的镜湖是表面看起来很恢弘大气但水深只有10cm的人工湖，我觉得挺有深意的， 至少代表了大学城的建设现状和北大人谦虚的品格。    女神很多，在发功，好厉害的样子！   食堂和我们这里是一家餐饮公司开的，质量稍好些。一流的装修，二流的服务，三流的味道。  值得一提的还有今年开张的汇丰商学院：   好几亿的投资，超级漂亮唷！去年起开始招收本科生（ 上学期看到汇丰妹子穿军训服真好看！皮肤白的特种女兵啊！！大学城十年都没出现青春靓丽的本科女生了吧！！！闭嘴禽兽！唔……）   每周也会请高端巨头来做演讲（加多宝、巨人好像都来过）。  因为路比较远，来这里一年多去北大sz的次数比较少。总体上说，北大从楼到人，外表看起来都超炫超酷。但我承认自己对这里了解得不够全面。只知道如果在大学城有幸碰到偏知性和成熟气质，走路围着类似大床单的艺术品，优雅地扭动腰位以下部分，从来无视男生热辣眼神的骄傲姑娘，那么可知她北大女硕的身份是没错的了。      3.HIT    四姨太，职业技师。   面对着二姨太吸金的凶猛，三姨太炫富的高调，其实我们四喜很淳朴不随便的好不好~我们的家风是功夫到家好不好~   占地很小很可怜，这几乎是全貌了：   那位本部的师弟还是很有自知之明的，末尾加了句 “一切的一切都只是听说…… ”你是计算机学院的，还没来过深圳，那我们从计院说起：工大深圳这边计院的老师真的很不错，我虽然不是学计算机的，但也经常去听计算机学院的老师讲课。这边老师大多数处在30-50的中年，精力旺盛，有海外背景，所带的项目无关本部的高大上神秘国防项目，是直接和深圳大大小小企业进行科研方面的交流与合作。有些老师授课上很认真负责（计算机学院是这样，我们自己学院确实不如）。像《Digital Image Processing》这门课未来可能会上COURSERA，你或许用得上。但我们的课程也有一些问题：比如原则上校方要求用英文授课这一点比较坑。虽然长期来看，英文课堂交流、英文处理作业和答辩的报告这种练习的机会会让外文水平得到一点提高，但因为很多海归老师的中式发音很难听懂，学生不免会对重要内容有一些遗漏（这里表示很感激部分有责任有业界良心的老师会偷偷讲中文）   宿舍：   三人寝，配制冷空调，24小时热水，独立卫浴。   大学城宿舍管理和全国其他学校不同，这边直接聘请物业公司，由于涉及到竞标打分要尽量给学生留好印象，所以宿舍管理很松散，周天任何时段可进出。   下面是大学城公用设施  1）图书馆：   2）体育馆    这个算不算基础设施啊？！！听说超级贵，目前没听说过有谁去的。对学有余力并且带妹子进去一探的人我表示羡慕嫉妒恨！    最后，综合评价一下：三校师生目前河同水密亲如一家，力量虽小，但培养模式上不输本部，目前毕业生质量很高，学历证明也无任何区别。我在这里发了很多关于吃住玩的图，但是这只占据大学城平时生活的一小部分。因为只有数量不多的研究生，所以社团很少，办活动也冷清。我本人是北方人，大学在北方也受过四年严格的工科训练，知道北方有很多不错的学校在乎形式唯成绩论唯保研论的培养模式其实是很伤害个性的。因为理工科院校往往不注重人文教育，加上东北自然环境恶劣，很多优秀的学生会有极度压抑的心理。而这里的研究生学生群体和年轻化的教师队伍更具备一种平等的关系，你也可以选择很多知名企业如腾讯、百度、华为甚至中科院先进院实习增长经验。毕竟从建立之初大学城才经历了短短十年，人才和科研成果上面没有出什么彩情有可原，情况不好不坏，知名度也太小了。但未来十年二十年发展成什么样不好说。  广州本来有很多让人肃然起敬的院校，像题主的情况，在本校继续做研究轻车熟路也不错。考虑好你的研究方向，多了解信息，在一个好环境学自己喜欢的东西才是最重要的。   注：从财富上还是面积上还是妹子数量上，经济大特区正妻还是永远的  ——  
北京大学有哪些学生经常吐槽的典故？科学顶个球
北京大学大一新生，该不该报名参加snh48或bej48招募？        嗯！（双手合十）感谢各位大大的建议，首先我要好好学习，如果有机会加入48，就去试试，两边兼顾我会努力。挑战自我，青春无憾。        进48我也不算是有特点的人，可爱漂亮的妹子太多了，想着是“养成系”才鼓起勇气报名，想着能和大家一起成长进步，并在某些方面传递正能量（生活中，多数时候我都是正能量的传播者，对于这点，还是很开心的）也是在坚持从小到大的喜爱之事吧~实现梦想并不简单这一点，我也知道，就像我从农村一路走到这里，吃的苦也是自己知道，经常想，是什么支撑我到现在呢？嗯，想成为一个更好的人啊，才发现idol的力量这么大，像idol那样努力追梦，正能量满满。         可能这之间还存在一个角色的转换，从高中生到大学生，视野的局限，导致了持续的迷茫，在这里真是受教了。         学习的事是永不停止的事，不管学什么，我会好好利用身边的资源，已报bej二期，结果如何我都会把每一天过得充实些。          梦想嘛，一直都有，主动去抓住机会，不应该成为我逃避现实生活中困难的理由。我不会放弃任何一边，累就累，青春拼一拼也是应该的！如果有一天，我真的站上了梦想的舞台，不会忘记你们的鼓励与建议~           正是做梦的年纪，我舍不得将自己固在这未名湖边，去闯一闯吧，又时常畏缩不前。我知道不该冲动，给自己留条后路吧，否则真会后悔。现在的状态可能就是梦想太远，现实的脚步没跟上。     做一只自由的鸟儿吧~
如何评价北京大学需要安检才能进校游览的规定？麻烦讲讲为什么校园就一定不能有围墙有门禁？就是因为某些国外知名大学没有么？东施效颦知道啥意思吗？不设围墙的大学所在的国家人口密度如何？中国，尤其是北大所在的帝都人口密度如何？你知道没门禁时北大校园什么样么？中关村那些写字楼里的白领们天天组团来北大吃学生补贴饭，和学生抢，还不排队。更有看到商机的生意人从北大一次打几百份饭出去卖。汽车为了避开北京拥堵的交通，很小聪明地选择穿行校园，在生活区撞倒学生和自行车后反过来讹学生刮他的车。十几个的哥长期在校园某处趴活，为争抢客源大打出手，打输的一方隔天拉人来报复，顺便撞坏附近留学生公寓的栏杆。2007年夏季，北大未名湖区临湖轩明代鱼冼被盗，为国家一级文物。导游会直接带一个团冲进正在上课的课堂，用喇叭介绍道“这里就是北大著名的理教，北大的课堂一直是向全社会有志青年开放的，让我们亲身来感受一下！”如此种种，你也来感受一下？ 我只想说，大概是由于国家公共资源太过紧张吧，公众对于北大以及类似的景区或者公用资源总是有一种占为己有而后快，能揩油多少就揩多少的心理，一但被拒绝，就振振有词自己是纳税人，北大是全国人民的，，，但同时自己作为全国人民的一员，以北大主人自居时，并没有相应地负到作为主人应有的责任，例如保护景区文物，保护北大作为一所高校正常的工作秩序，而且出于一种非常变态的阴暗的心理，部分游客对于看到北大被破坏的地方不仅没有同情心没有反省自我，反而会有一种“你们北大也不过如此”的快感。亲眼目睹两个游客曾试图往未名湖边一口清代皇家铸钟上用涂改液留言，当他们发现整个钟体上早已密布“到此一游”的留言，他们根本找不到留字的地方时，一面收起涂改液悻悻而归，一面互相讨论“原来他们北大学生的素质这么差，乱涂乱画”。这种知错故错只为自己爽的小聪明，达不到目的就污蔑对方的无耻，以及不管啥事都能上升到北大素质问题的无脑从众小清新，以及贬低一下北大就自我感觉完暴北大高材生的现在阿q劣根性，使我对北大的门禁制度举双手赞成。  所以，动不动就高唱大学不应该有围墙的高调，只能显示出你的文艺小清新气质。要是你能先把自家的防盗门卸了，门板拆了，给你家附近的游客提供歇脚和涂鸦的空间，以低于正常价值的三餐长期供应街坊邻居，把你们家最值钱的祖传宝贝摆出来供全国人民免费观赏，对络绎不绝组团来你家取经，看你学霸儿子如何做家庭作业，以及川流不息前来参观你全家日常生活作息起居包括全程旁观你夫妻夜生活的仰慕者们可以做到无悔无怨，并对他们打扰到你家正常生活的造访毫无怨言时，再来批评北大的门禁，否则就是站着说话不腰疼。
如何评价北京大学国际法学院(STL)？长坑待填。  自己是北大国际法学院（STL）16级的研究生，也是因为有北大STL这个学院才决定留在国内读研的。STL的保研夏令营与司法考试复习时间重叠，同时自己本科绩点不高，思考了很久决定放弃保研夏令营，先司考，再通过考研进入STL。最后结果也还令人欣慰，司法考试412分，研究生亦顺利录取。 毕竟还没有正式入学，先从择校分析以及面试的经历来谈谈STL。其他部分等入学之后再填坑。本文从第一视角来看STL，不一定100%客观，读者自行斟酌。  先谈一下自身情况，本科期间，主专业是国际经济与贸易，第二专业学的法学，辅修了多门政治学的课程。大二去美国的University of Dayton交换了半年，所选的课程也多集中在政治学领域。自身对财会税法比较感兴趣，目前正在备考今年的CPA，报了4门。自己在选研究生学院的时候也是绞尽脑汁，同样踌躇不定的同学可以参考一下我的择校思路。  我自身英语、法律英语水平均一般，中国法律又不太精深，计划在研究生期间提升这两项，所以想要一个国际化与本土化兼容的学院。之前构想的是先考国内的法学学硕，然后去美国念LLM，但LLM仅有9个月对英文水平提升有限，也学不了太多英美法系的东西。后来又计划念JD，但JD费用实在是太高，同时不能学习中国法律。所以很是纠结。后来也是一位在美国读JD的学姐推荐的我北大国际法学院，北大国法的JD与法硕的综合教学完美贴合了我的学习规划与职业规划，于是很愉快地把STL加入了我的listing。说实话，相比于同校的汇丰商学院，STL的宣传做得很不好，我作为一个在网上到处搜寻法学院项目的学生，都是通过学姐的介绍才知道有STL这个学院。要是学姐没有给我介绍，恐怕我现在正在银行办理商业贷款手续，即将奔赴美中大农村某个tiny city去读一个干巴巴的JD，毕业后在美国又留不下来，回国就业又没太大的竞争力。  既然谈到了就业，自己职业规划是成为一名偏multinational corporation DR的律师，M&amp;A方向也有考虑，但最好不要是那种纯粹的非诉，会很无聊，另外Tax方向也蛮感兴趣的。总而言之国际商事方面的就业方向都在考虑范围内。所以我在择校时比较看重有大量的商法、税法、经济法相关课程的法学院，这点STL也是完全符合我的要求，许多汇丰商学院的教授同时在STL开设课程，同时STL对于商法领域的教学也是颇为用力。具体的课程设置以及课程感受我将在入学之后的一两年内进行补充。  STL的教学中最吸引我的一点是，STL会设置专门的课程将中美两国同一领域的法律进行比较，这与国内其他法学院开设的“比较##学”完全不同。举个例子，Comparative Constitutional Law、Comparative Contract Law这类课程，中美两国的两位老师同台授课，带领学生思考、辩论、探索两大法系在该领域之间各自的优劣势，这种教学模式全球法学院中恐怕独此一家，这对于我们这类想从事跨国法律职业的人来说吸引力是致命的。所以在知晓了该课程设置后，内心基本上已经确定STL是我的最优选择了。  谈完现实，该谈谈理想了。从之前的介绍细心的人也能看出，我对于政治学有着浓厚的兴趣。平心而论，这是一门很难转换成现实利益的学科，但是对于社会进程的疑惑、对于制度构建的好奇，总是会促使我一本一本地翻阅卡赞斯坦、福山等人的著作，STL在宪法、国际组织等领域开设了较多选修课，也是我选择STL的原因之一。面试时与Professor Philip McConnaughay和Professor Thomas Man关于美国大选的交流再一次证明了我的选择是正确的。  再来谈谈STL坐落的城市。STL坐落在深圳南山，这也是我选择STL很重要的一个原因。我有慢性鼻炎，雾霾一严重，我的鼻炎就很容易发作。深圳PM2.5超过100的天数屈指可数，气候温暖湿润，希望这四年能积极锻炼，好好恢复。但是STL地处深圳也有劣势，高端实习机会比北京少，较高端的实习都得跑到河对岸的香港。同时深圳校区规模小，虽然有利于静心学习，但在交际圈方面会受到一定的束缚。在选择法学院时也蛮中意清华大学法学院仲裁硕士那个项目的，但是综合权衡利弊，最终还是选择了STL。  最后再来谈谈面试。我的面试是23号早上进行的，全英文。由于在PS中表达出了对于美国政治的关注，Professor Philip问我的第一个问题就是关于美国大选，Which candidate will you support? 我表达了一部分对于Bernie Sanders的喜爱，同时又批评他最低工资等政策主张过于激进，捎带点评了一下Republic中偏establishment的Kasich，看得出来Professor Man对于Kasich很喜欢，于是后续的大多数对话发生在我与Professor Man之间，由税收谈到避税天堂，再谈到皮凯蒂那本《21世纪资本论》，可惜我在税收方面表现得太左，明显可以看出几位面试官认为我观点过于激进，现实中可行性不大，所以最后面试的分数也不太高。但整个面试流程的规范化、面试官和蔼的态度都给我留下了很好的印象。同时北大深研院的基础设施真的比北京本部好很多阿，尤其是国法的新大楼和汇丰商学院的大楼。  总之很期待八月十五号的开学，开学以后继续更新。
北京大学转专业的难度如何？转系狗占个坑，复习完高数再来答(￣▽￣)  首先，建议题主明确自己的兴趣，究竟是对这两个专业感兴趣，还是更想把它们当作赚钱谋生的方式。如果是后者，建议题主选择自己真正喜欢的专业。如果是前者，建议题主进一步明确自己的兴趣所在。比如，对数理模型感兴趣的可以了解了解金融，对宏观货币政策财政政策感兴趣的可以了解了解财政学。P大经院共六个专业：经济学，金融学，风险管理与保险学，发展经济学，财政学，国际经济与贸易。光华共三个本科专业：会计学，金融学，市场营销学。  其次，如果是真对金融感兴趣，强烈建议去信科修经双。原因有二：一，计算机基础和数学基础很重要。金融学专业的学生的毕业出路有时常常比不过学计算机修经双的。二，本校很多信科或物院的师兄师姐通过本科数理基础的积累加上经双申到了好学校，或是进入华尔街。  第三，转系主要看转系考试成绩和绩点，光华所说的高考成绩据我了解从未被纳入指标。但是每个院系只有一次考试的机会，大一如果失败，大二将不能参加同一院系的转系考试。而且转系实行差额录取，光华10人的指标，8人报名可以只择5个录取。  暂时想到这些，想到了再补充～ 如果有关于转系的问题欢迎私戳～ 题主好歹给个赞同或感谢嘛(￣▽￣)
如何评价龙江豪诉北京大学一案的结果？ “你是北大人，看到老人摔倒了你就去扶。他要是讹你，北大法律系给你提供法律援助，要是败诉了，北大替你赔偿。”  当年说这句话的北京大学去哪儿了？  不分昼夜的施工噪音可以忍，关停物美（？）价廉的超市、教学楼找不到买水的地方可以忍，车道上塞满各类共享单车可以忍，气温35+图书馆自习区不开空调可以忍，临开学前几天才开始装修、让新生入住甲醛味儿刺鼻的新宿舍也可以忍；  虽然已经习惯于不被学校尊重，可是，当作为学生，发现连基本的安全学校都无法保护，甚至这个学校还为加害人提供便利，我还是感到不寒而栗。  天气预报显示气温是35度，我坐在闷热的教室里，流的却是冷汗。  就好比你遇到了一个强奸犯。你好不容易跑到一个你信任的人面前。你以为你逃脱了。可那人却反手推了你一把，并递给强奸犯一个避孕套。  夏天到了，又到了女生晚上不敢一个人自习的季节。  出离愤怒。无话可说。 
在北京大学元培学院学习 PPE （政治、经济与哲学）专业是怎样的体验？谢邀 @曾阳  一年后毕业时来答。 ——————————————————————————————————————————— 本来说好毕业时再来答，但是一时手痒，就先答了吧，回头再补充。 写完历史社会学课程的期末论文，大三正式结束。一夜未眠。没有什么复杂的思绪，只是突然想到了知乎上的这个问题，就来答一发咯。 评论那句是黑，我并不是什么菊莴：北大元培PPE12级本科生，开学大四，挂羊头卖狗肉，本科拿经济学学位，保研意向却是去社会学系读社会学理论（尚且生死未卜。好想早点被钦定！！）。绩点一般，学术一般，学工一般，各种average。 在PPE的体验这个问题，其实让我想到了我的高中母校。我曾经是传说中的著名宇宙第一高中的一员。PPE让我感觉最像RDF的地方就是，在这里，成为NB的人有各种各样的方式。在RDF，高考学霸，竞赛大牛，运动健将，文艺小能手，模联主席，设计巨匠……甚至扯淡都被认为是一项NB的技能；同样，在PPE，绩点高的人NB，啃得动哲学原典的人NB，会编程跑计量的人NB，学工做得风生水起的人NB，能在本科期间做出高质量论文的人NB…… 但是二者之间有着一个重要的区别，在我看来：我在两个地方同样是average的人。但是，在RDF，我会拼命想在某个指标上出头，以成为一个NB的人（然而终告失败= =）；但在PPE，答主安于做一个average的人。 并不是说答主从高中到大学变成了一个没有野心的人，而是，PPE这个地方让我的灵魂安定下来。我可以很安心地做自己的事情，而并不care自己在别人眼中到底是不是一个NB的人。 我在PPE的故事，其实还是挺曲折的（多说一句，其实PPE有很多这样的人，他们走着千奇百怪，但是同样很曲折的路）。 和很多元培人一样，我因为并不知道自己喜欢什么专业而来到元培，在纷繁复杂的专业手册面前挣扎了一段时间后，稀里糊涂地学了一学期心理学。当时我并不知道PPE是什么鬼，只是感觉，我那个学PPE的室友整天要看很多奇奇怪怪的书。 大一第一学期学完，我其实觉得心理学挺不错的，蛮好玩，但是我总觉得，那种考前背教材的教育方式和高中并没有什么卵差别，这似乎和我想象中的大学教育并不相符（好吧，或许真相是我被普通心理学的81分吓跑了）。总之，我在第一学期之后考虑换个专业。 某些机缘巧合，我旁听了一次PPE的一次读书小组活动。那是我第一次正面和PPE有个接触。记得他们读的是政治学概论课程的两本入门书之一，《政治学的历史与边界》。我当时什么都不懂，只是觉得讨论“自由”啊“民主”啊这些东西还挺有意思的（当然，是相对学术化和严格化的讨论，和网民骂街不可同日而语）。于是稀里糊涂就来到了PPE。这一呆就是两年半。 然而，在大一下学期那会儿，我还不知道自己算不算PPE的学生，因为大一下没有政治学的课，而没有学过经原（上）的人，带着零经济学基础，在听了一次经院经原（下）之后就被胡总吓跑了。所以那个学期只有哲学的课（所以似乎并不能说学了PPE，只能算学了个P= =）。 不过，那学期我做了一件或许是改变了自己整个生命轨迹的事情：我选了一门课叫“国外社会学学说（上）”。当时年少无知，并不知道托克维尔涂尔干齐美尔这些人的书是多么NB，浪了一学期之后刷了一个通宵复习最后在试卷上胡扯一通被康叔虐了个80分。 然而，我读了一个人的两篇演讲。两篇演讲分别叫做“学术作为一种志业”和“政治作为一种志业”。那个人名叫马克斯·韦伯。 我也不知道自己当时咋想的，读完这两篇演讲的热血澎湃，就去找了全北大人文社科院系最NB（应该也是对韦伯思想了解最深的）的老师，跟他说，我想请您指导我做韦伯的研究。 真是无知者无畏。当那位老师得知一个连《新教伦理》都没有读过的人就来找他说想做韦伯的时候，我想他的内心几乎是崩溃的。 但他还是容忍了SB的我，而且这一忍就是两年：在这两年中，我的研究没有任何实质性进展，但是隔三差五占用这位老师的时间，请他给我推荐相关著作。 他是我在北大最崇拜的老师之一。他就是传说中的猛大。 也正是国社课程的机缘巧合，让我留下了社会学的火种。我自己都没有想到，它有一天竟然会照亮我的整个草原。 然而，当时还年少无知的我还不知道这一切。我只是觉得，PPE是一个神奇的地方：挂着PPE的名号，我们也不一定要选P、P、E的课，我们还可以学P、S，而且最神奇的是，这样做竟然没有人来管你。 总之，我明白了，PPE是一个可以浪的地方。 之后的大二是按部就班的一年。上学期被SB的政治课爆过3学分的1.7，下学期刷出了大学最高单学期绩点。然而一年过后，尘归尘，土归土，绩点和大一几乎没差，知识水平也似乎没差。最关键的是，我还是不知道自己究竟想学什么。 唯一的亮点，或许就是，我秉持着PPE教给我的敢于浪的精神，去法学院选了一门叫做“法理学”的课。这门课向来是PPE学生的刷绩神器：4学分，老师厚道，年年给教务打报告要超优秀率。最关键的是，这门课虽然是法学院开，但是和部门法并没有什么关系，主要是读一些法学、社会学和政治哲学经典。从法理学这门课看，经济学的比较优势理论还是很有道理的：虽然PPE学生已然因为“张口闭口就是‘现代性’”而为一位法理学课程资深助教师姐所不满，但是这并不能阻止熟知各种政治哲学经典的PPE学子经常在这门课上取得90+的高分，怒刷绩点。 但是天下没有免费的午餐。如果给分好又水，那不就成地震概论了么。这门课是北大出了名的虐课：读书报告的写作量大概是在全校课程中名列前茅的。 然而，我选的那一年，读书报告的量，幸运地，又增加了。每周两到四篇。对，你没有听错。 法理第一节课宣布了这个喜讯之后，就带来了退课的狂潮。但是，出于对提振绩点的急切心情（bingo）和对经典的仰慕之情（呵呵= =），我作死地没有退这门课。我当时发了一条QQ签名：大家纷纷机智地退掉法理，只剩我和大神（注：PPE某著名经济学方向大神，绩点比你们不知高到哪里去了！）了。 于是真的很作死。那个学期我的生活基本就围绕“法理学”展开了。一周的循环：读法理书目，写法理报告，抢在DDL之前发到助教邮箱，然后开始读下一周的法理书目…… 但事实证明，这门课大概会是继国社之后第二门对我生命产生重大影响的课程：这个课程分了10个讨论班，我在讨论班里认识了一个“温柔贤淑”的女子（此处应该有[微笑]）。兜兜转转，一年多之后，出于种种机缘巧合，她成为了我的女朋友。 另一个，法理学这门课教会了我一个重要的道理：人丑就要多读书。读经典。像大二其他课那样上课听老师点一堆人头，考前看看教材最后考个试是并不能提高知识水平的。 但是，由于课程特点，法理学对经典的阅读多是片段化的。所以，我决定大三要读一些整本的经典。 于是我上了两门读书的课，一门是哲学导论，读柏拉图和孟子；另一门是西方思想经典，读卢梭。就一句话，感觉这才是大学。 还没浪够呢，然而发现自己已经大三了，保研就在眼前。于是在P、P、E这三个方向各找了一根目标大腿，准备抱紧其中的一只。 然而，造化弄人，最后哪只都没有抱上。E的就不说了，越来越像公知；Philosophy这根实在太粗，胳臂不够长并不能抱住（事实应该还是智商太低，学不来哲学）。最后还是觉得介于理论和经验之间的Politics比较适合自己。看准大腿，各种套磁，已经准备下手了。 然而，造化弄人。Politics的大腿要调到其他学校去了，而我在大三上学期的中段才得知这个噩耗。 在得知这个噩耗的一周之内，我的心头都仿佛持续不断的有千万只草泥马飞驰而过，难以自拔。当时心中只有一个念头：劳资要失！学！了！失学了！失学了！重要的事情说三遍嗯。 此时，我抓住了一根救命稻草：我似乎一直在做韦伯研究（呵呵= =）。So，sociology？ 情势危急。于是我暂缓了PPE正常的修课计划，在刚刚过去的大三下学期选了额外的三门社会学系的课程（为了和老师建立基本的联系，以及增加下对这个学科的了解）加上三门计划内的水课（以防大四课程太多万一真修不完）。 说这么多，其实想表达的就是，PPE是一个真正具有“无限可能性”的专业，这点与中国绝大多数大学的绝大多数专业都是相当不同的。当然，在国内强调专业教育的大背景下，北大元培PPE的自由度和国外的一些好大学还是不能相比的。但是，在必修学分的侵占之下，元培PPE依然为有心“作死”的那部分人提供了相当足够的“自由实践”的空间，而我自己就是受益者之一。 【一句题外话，虽然我目前依然“生死未卜”，毕竟社会学的专业基本功和其他修过社双的同学相距甚远，甚至连“社会学概论”这门社会学系最基本的课都还没有上过。但是PPE，至少为我提供了这样一个可能的机遇去探索我的兴趣点，对此我深为感激。】 诚然，得失成败，受益受害，个人心中自有分晓。或许在某些人看来，这样的“自由实践”会导致“多而不精”，是“对学生的不负责”。但是，我觉得，一个大学之所以为大学，底线就在于，它必须为喜欢这种“自由实践”的学生提供一片空间，哪怕只是极少的一部分人，哪怕只是极小的空间。否则，它就只能算得上“教育机器”，而称不上是“大学”。所幸，在北大元培的PPE，还有这样的一片空间。PPE，感谢有你。 PPE不止致力于培养“自由的个体”，它本身也是一个“自由的团体”：它的成员会“自发”地守护得之不易的“自由实践的空间”（“制宪会议”等等）。这些事情，就说来话长了。我想，每个为此而奋斗过的骑士团成员，都会由衷地感受这一点，无需我多言，也不足为外人道。 总而言之，我是一名PPEer，我为此感到无比的光荣。I love PPE. We are family. ——————————————————————————————————————————— 更新后续情况。9.28晚上收到北大社会学系研究生教务预录取的短信，基本意味着保研成功吧。想对所有关心、帮助过我的老师、朋友们说声感谢。一路曲曲折折，最终还是找到了自己挚爱。我也很清楚，自己能去社会学系读书的这个机会多么来之不易。今后一定跟我导好好念书，无论搞不搞学术。这样也才是对自己的选择负责的态度。
北京大学最好的计算机类课程有哪些？ 编程语言的设计原理    编程语言的设计原理 授课老师：胡振江 赵海燕 熊英飞   利益相关：熊英飞是我的本科导师  这课用的教材是TAPL， Types and Programming Languages   。 书很经典，讲的也比较深，我看了一些其他用这本书的学校稍微讲讲recursive typing后面的一些拓展都不讲。 三位老师本身都是在PL方面的学者，讲课讲的也不错，而且前期还会让同学们现场写代码，不管是有志于进行PL研究 还是 想加深对于编程语言认识的 同学都有帮助。  缺点是后面内容有点赶，而且我认为这课最好还是有个formal的exam比较好。  另外熊老师的软件分析技术 软件分析技术   我看过不少课件，应该也是好课，但我自己没上过。  @熊英飞 
北京大学在校园规划上有什么败笔？最大的问题在于，在清华获得大片土地的年代，北大管理层眼光不够长远，导致现在北大可使用面积过小，人地矛盾过于突出。
北京大学博士生住宿事件（2015年8月27日）是中国大学漠视研究生基本待遇的现状缩影吗？不是中国大学漠视研究生，而是所有的大中小学生以及研究生，从来没有被以一个有独立人格的人对待过……  不知道各位有没有发现，中国的学生宿舍，结构上和军营，监狱以及集中营没有本质区别。  军营和监狱是什么样的地方？是人丧失了独立人格的地方。  说实话，从目前的情况来看，即便贵校有足够的空间盖宿舍，即便把圆明园整个都划给贵校盖宿舍，学校的规划者们也会认为，学生宿舍就该是那样一种样子。
北京大学、清华大学和中国人民大学的金融专业硕士，哪个就业方向更好？我和楼主是校友，我是南大经济学和中文双学位。清北两校和人大，但凡你能考上一所，都是非常优秀的。 轮好坏，清北齐名，人大次之。 我不知道楼主数学功底如何，即使是非常出色的数学功底，也需要花甚至1年多的时间来准备数学。专业课往深了就不是兴趣驱动的，很多专业课用的数学工具比我们大学学的要复杂的多。 另，一般经管乐意招理工科人才，尤其是金融，楼主历史背景很难在面试者被认可。  以上，劝楼主放弃金融专硕，选择会计专硕不失为围魏救赵之法。
北京大学有没有类似清华大学特等奖学金获得者的光荣事迹？清华大学的考试题出得太简单了. 像今年的特等奖学金得主那样的那位兄弟, 在北大根本不可能拿那么多99, 100.  在数学(含力学)、物理(含天文、大气、地球物理)、化学、信息科学技术类(电子、微电子、计算机等)专业的基础教育方面, 传统上, 北大对学生的要求比清华等国内其他高校要高一截. 毕业年份太久了, 不知道现在的具体情况怎样.  补充: 关于大学里面考试成绩该怎么给一事, 笔者的好基友  @展转不反侧    同学有一段论述, 照录如下——   对小孩子读书是要以鼓励为主，但对于成年人则有义务告诉他现实的残酷，告诉他读书求知是非常困难的一件事，且决无理由自满。在大学还能拿这么多高分一定是考核机制有问题，在贵校从本科开始就不鼓励这种中小学模式了，所谓“非土著”在贵校水土不服，大概也与此有关。   补充2: 大家看评论里面, 钓出了好多清华的... 他们当中很多人(不是全部)有一个共同特点, 就是看了本文第二段, 就从里面截取一小部分, 自己脑补一下树一个靶子, 然后自己打... 这从另一个侧面说明了他们的逻辑学教学水平有限... &gt;_&lt;
在北京大学经济学院就读是什么体验？被君神悦神虐哭的体验  如图   
复旦大学和北京大学的学校传统及毕业生有些什么不同？复旦是一所奇葩的学校。  念高中时，有一天看《萌芽》，读到这样一段话：复旦的美女交大的汉，同济的流氓满街转。那时我不争气地想：如果去上海念书，一定去复旦。 后来的故事，让我觉得选择没错，我越来越发现复旦是奇特的存在，特别是毕业来北京工作之后。  典型的复旦人，真的如楼上所说，像土狗一样，能互相嗅到相似的气息。这是一种怎样的气息呢？   有自我追求，能独立思考，对主流的事物存有一定怀疑；能看清政治深流，所以热爱消解权威；对精致生活孜孜以求，始终不放弃对生活品质的提升。    而其他高校，比如北大，骨子里是传统士大夫情节，热衷政治，天下家国，一身担当。    为什么复旦有独特气质？我认为主要原因有两点：  1. 复旦在上海，上海是大陆离商业文明最近的城市。 商业文明讲究效率，所以让人脑袋转得快，必须拎得清；商业文明天然与政治权力相对立，易养成看重金钱鄙视集权的习惯；商业文明习惯在个人与个人、组织与组织之间划清界限并制定规则，所以在上海，做生意更顺畅，攀兄道弟拉帮结派的事情可以不必做太多。商业文明追求物质奢华与生活享受，这也会对复旦气质产生影响。   2  复旦这所学校，一直有自由精神和人文情怀。 这些传统不同于儒家文化，它受 西方文化影响 更深，包括怀疑主义、理性思辨、启蒙运动等。   校长是一所大学的灵魂，有怎样的校长，就有怎样的大学。   复旦建校校长马相伯，生于1840年，教会学校出身，精通英文、拉丁文、法文等，曾层从事外交和洋务活动，曾先后去日本、朝鲜、美国、法国和意大利等国，深感中国之积弱，立志教育兴国。  复旦第二任校长，严复，译作《天演论》，为国人拓宽眼界认识世界立下大功。  复旦第三位校长，李登辉，毕业于耶鲁。   1917年，在校长李登辉主持下，复旦公学改为复旦大学，原有文理两科，新增商科（即商学院）。后人注意到，世界闻名的哈佛商学院设于1908年，复旦设立商学院，仅晚哈佛9年。1920年，美国哈佛、耶鲁两校开办教育系，李登辉同时在复旦试设教育科，可谓丝毫不落后于世界最先进的教育潮流。  这样一位校长，因为台湾一位名人，几乎不被人所知。有人如此评价李登辉：  “在中国近代教育史上，蔡孑民先生在北方首先树立思想自由的学风，而在南方，则复旦大学一直保持思想自由传统者，是先生最大的功劳。”   复旦历史上唯一一位女校长，谢希德，1921年生，获麻省理工博士学位。上世纪80年代，谢希德把许多学生送到美国留学，邀请里根总统访问复旦，建立美国研究中心，可谓领风气之先。  现在的复旦校长，杨玉良，专业是高分子，但他在各种公开场合所做演讲，都在强调自由与人文，以及大学对学术精神的守卫。   以下是杨玉良在2011届毕业典礼的一段讲话：  无论你们当初进入复旦的理由是什么，我们现在更需要省察的严肃问题是：复旦在这四年中给了你们什么！除了文凭以外，你们从复旦还得到了什么！这个问题涉及到教育的本质问题。  哲学家也是数学家的A. N. Whitehead说过，大意是：“抛开了教科书和听课笔记，忘记了为考试所牢记、所背的一切，剩下的东西才是最有价值的，剩下的东西才真正能够被称为是教育的。”对于复旦，我们都认为这剩下的东西应该是一颗自由而严谨、真诚而脱俗的心灵。复旦校友李泓冰女士曾经将其称为“自由而无用的灵魂”，并诠释为：“所谓‘自由’，是思想与学术、甚至生活观念，能在无边的时空中恣意游走；‘无用’，则是对身边现实功利的有意疏离。”  或许，乍一看来，你们在复旦学习的东西很多都看似“无用”，但我要说，很可能复旦给你们的这些貌似“无用”恰恰是最神圣的、最尊贵的精神价值。在本质上，“无用之用”常常胜于“有用之用”，因为精神价值永远高于实用价值，因为它满足人的心灵的需要，它将注入你们在座的每一位的终生。我在这里如此强调心灵，因为心灵的严肃和丰富是一切美德之源。1818年10月22日，黑格尔在受聘于柏林大学哲学教授职务时曾经说过：“ 世界精神太忙碌于现实，太驰骛于外界，而不遑回到内心，转回自身，以徜徉自怡于自己原有的家园中。 ”  这个“家园”就是我们的“心灵”。尽管已经过去了近两百年，但我感觉似乎他的讲话更适合于我们当今这个急速变化的时代。我相信一颗没有精神家园的心灵，不可能去思考自己生命的意义和价值，也就不可能对他人有真正的情感关切，对社会有真正的责任心。我们如此强调心灵，也是因为这是一所大学所能够给我们的学生最宝贵的东西。   一位研究高分子的中科院院士，他如此强调自由与心灵，或许能解释复旦为何会有所不同。
北京大学丑闻频出是因为管理的原因吗？国外大学有什么应对方法吗？ 其他学校丑闻更多，不过爆不出来罢了。  北大和其他学校最大的区别是，北大出来的学生，大都对曝光学校的这些丑闻（只要不涉及同学隐私）持默许甚至支持态度，这样才能给学校当局以压力，逼他们进步（或者说不要退步太快）。  再加上社会上大部分跟北大没关系的人对北大有一种“吃不着葡萄嫌葡萄酸”的心理，这就导致这些丑闻爆出来的时候，除了学校宣传部门之外，校内外都有一种乐得丑闻传播的气氛。而学校宣传部门的水平，关心这些事情的朋友大概也是有所耳闻的。当然也许他们的指导思想是上面一段，但是这种事儿是没法公开说的。  传送门： 北大清华的本科毕业生，认不认非土著的硕士、博士为校友？ - 知乎  
如何看待北京大学体育课强制下载“益动GPS”用于打卡？我只想说，这东西从代码到推广，整个玩意儿就是一坨x！ 以下是益动创始人对此事件的说明。    于是有人尝试对这个软件一探究竟。 看到app的评论，就已经被雷到了！     然而舆论毕竟是舆论，我们还是要一探到底，究竟发生了什么让这个软件风评如此糟心？ 国内APP信息安全领域的专家：李卷孺博士，让他带领的上海掌御科技APP安全检测小组对该应用的Android版本进行了一次全面的体检。  这一体检，不检不知道，一检吓一跳！    1. 登录益动GPS，不论是用账户密码，还是微博、微信、QQ授权，都是明文传输认证凭据   这说明啥？如果你不幸只用微博登录，只要有人用个什么抓包工具，就能获得你的认证凭证哦！然后一个小小的黑客手段就能知道你的微博账户和密码哦，给你同步发微博哦！ 这如果你觉得没啥，反正我不怎么玩微博的话！下面可能就不一样了咯！     2. 益动GPS的日志保留大量的用户隐私和敏感数据，并且可以被手机上任何其他应用读取   这段想说明啥？你的所有个人信息都是明文保存哦！随便来个恶意软件就能轻易获得你的个人信息哦！赤裸裸不带套的那种！ 这你还能忍吗？ 它把你的账户和密码挂在门口，把你的个人信息公开对外，除此之外，它还要监！听！你！手！机！哦！    3. 益动GPS申请了监视用户电话的权限  不知道这个权限申请是为毛哦？在这个互联网时代，卖个人信息屡见不鲜，也不是没见过卖学生信息的，然而像北大卖学生卖得那么彻底的我也是头一回见哦！   @vczh  轮子哥哦，你怎么看哦？~  原文请戳：  http://  wechat.shwilling.com/ne  ws/top/61547?from=groupmessage&amp;isappinstalled=0      
为什么说「张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途」？把这个字典例句翻译成2015年的汉语，逻辑就通顺了：    张华考上了985大学；李萍进了某垄断国企的干部培训班；我在本地最大的超市当物流副主管：我们都有光明的前途。    考虑到翻译文本隔几年就要调整，再写一句通用压缩版：    我们的社会起点超过了80%的同龄人：未来是我们的。   是不是很容易理解？    原文出处，注意上一个例句是出版方面的，说明例句来源是编写者的亲身体验。   具体解释一下。编词典是一件非常漫长的工作，而且要尽量使用已经被时间考验过的字句，不能说今年出一句“然并卵”，就拿去给今后几十年的人当例句。因为你还不知道这些新词是不是能融合为汉语的一部分。  参见： 历史上有哪些意志力强到像开挂一样的人物？ - 马前卒的回答     当编辑室主任张文英赶到时，他把打印好的词典编写过程、体例说明的材料交给了她。她越看越吃惊，突然发现这本词典在商务印书馆是立了项的，但她却完全没有印象。最后她跑去资料室查档案，结果在一份1970年代的档案中找到了记录：商务印书馆接全国辞书工作会议的指示，组织编写《普什图语汉语词典》，时间是1978年。   这意味着，到2014年即将出版为止，这部词典编了 整整36年 。   所以考虑到编写人员的年龄，以及他们选取标准文本的严谨性，大多数例句的形成时间都要比字典本身早20年以上。这个例句虽然出现于90年代字典，但时代背景应该属于60年代到80年代初。那时候中国是什么样的国情呢？这要看我另一个答案：   知青的生活中有什么少为人知或被刻意隐瞒的悲惨经历？ -马前卒的回答     1951年到1956年，小学毕业生从每年100万增加到500万；  1957年到1968年，初中毕业生从每年100万增加到500万；  1971年到1976年，高中毕业生从每年100万增加到500万；  2001年到2008年，大学毕业生从每年100万增加到500万！  2015年，预计将有749万大学毕业生，50万人获得硕士学位，5万人获得博士学位。   中国教育玩扩招是从1949年开始。但是开始几年，扩招并没有带来太多问题。因为中国太缺人才了，每个受教育的人都要尽量用上。在苏联的支援下，我们为了尽快搭一个现代国家的架子，很多时候是国家招聘人数比识字的人多， 高一级学校的招生人数比下一级学校的毕业生多。 经常要动员已经工作的干部和士兵去读大学，保证有足够的学生。 这个时候，知识分子和学生的压力很小，都习惯于读书就有好前途。    从50年代中期开始，教育扩张速度远远压倒了经济增长，问题来了。不是读书就有好前途，不是上中学就能读大学了……初中的学生忽然知道，录取率忽然降低了，以后只有学习最好的一小部分人能上高中考大学， 其他人都只能读书到此为止，而且也不一定有工作。    经济增长，意味着我们用机器生产机器，用钢铁生产钢铁，再用足够多的机器和钢铁去装备劳动力，让他们从事技术含量比较高、需要更精密配合的非农业工作，提高个人生产率，然后才可能发放较高的工资。  教育扩张，意味着用受过教育的人“生产”更多的受教育人口，高中毕业生去教小学，初中毕业生读了简师就当公办教师。这些指数增长的受教育人口当然也希望从事非农业工作，创造更高的生产率，从而换得更高的劳动报酬。  但从60年代到21世纪，中国的国策是基础教育先行，反过来拉动经济增长。中国经济增长尽管很快，但教育扩张始终跑在更前头。看前面的数据，中国人用11年时间让初中毕业生增加了400%，又用5年时间把高中毕业生增加了400%，这显然超出了大国经济增长的可能速度，即必然有大多数中学毕业生不能得到高生产率的非农业工作。  这一点我在 知青的生活中有什么少为人知或被刻意隐瞒的悲惨经历？  里指出。本来新增非农业职位和下乡知青数量差不多，城市青年可以都留在城里就业，但这意味着 全国人民勒紧腰带攒下来的机器和资本，被少数“城二代”垄断了使用权，会导致农村青年拒绝读书。 所以，必须发动上山下乡，让城市下乡知青和农村回乡知青一起来竞争少数非农业工作。  这个比例大概是多少呢？我之前也粗略估算过：   整个知青下乡期间， 城市每培养一个中学生，农村中学就会有3个毕业生 。城市的中学生毕业去农村，叫下乡知识青年。农村的中学生毕业留在农村，是回乡知识青年。现在说起知识青年，往往只关注城市下去那一部分，忽视了农村自己培养的，占多数的知识青年。  下乡知青和新增就业数相当，而每个下乡知青对应3个回乡知青。这意味着，对于70年代的中学毕业生来说，只要你谋得一份公职，立刻就超越了70%-80%的同龄人。无论是大学生、中专生、还是营业员，你们都在20-30%的社会上层，起码可以自称社会中坚力量了。说大家都有光明的前途，问题很大吗？更何况， 那年头的中专生可不是今天的中专生，那年头的百货公司售货员也不是今天的售货员。   当时的中专生是包分配的，出来和大学生一样是国家干部。当然大学生的提拔速度一般会高于中专生，但是也不尽然，因为大学生的定位往往是通用技术干部，中专生则已经确定了要去某个系统；在当时部门之间条块分割比较严重的情况下，中专生往往优先被定位为管理型干部，上面对接领导任务和技术人员，下面直接指挥蓝领职工完成任务；而大学生很可能直接进入待遇较好的技术机关，担当技术工作。  这意味着，对于那些为人处世能力比较强的毕业生来说，中专生身份可能更有利于个人发展，绝对有“光明的前途”；，大学生虽然起点略高，但如果没有下基层接地气的意识，却很容易级别和待遇长期停滞。更何况中专生 毕业早（初中毕业就可以考），工龄长，收入和提升机会相对较多，在卡着年龄提拔的官僚系统内有明显优势 ，因此成为许多平民子弟的第一选择。直到我初中毕业的1995年，同学中还是60%的高分考生选择中专，40%的高分考生选择重点高中。  至于百货公司营业员。你要先搞清楚百货公司在当时的城市生态中是什么样的地位。在一个没有淘宝，物资供应紧张，甚至没有电视广告的时代。百货公司控制了城市高端商品的供应权，什么东西上市，什么东西取消凭票供应，什么东西即将断货，商业系统的员工会比普通平民先知道起码24小时， 这个信息时差意味着很大的套利优势 。今天的高级导购可以赚到月薪十几万，就是因为他们在相对高端商业和高端客户都掌握了一部分单向透明的商业信息；当年的营业员也可以用这些信息交换物质回报和政治地位。  即便营业员完全遵纪守法，不利用潜规则，作为百货大楼的员工，由于掌握最及时的消费信息，也可以让自己的工资多发挥出30%-50%的购买力溢价——可以换算成3-4级工资，普通人十几年的工资积累。所以 百货大楼的 营业员（注意定语）是标准的肥缺。尽管比不上正牌的干部、高级知识分子，但也绝不像今天的普通营业员，与教授、处长之间存在明显阶级差别。    中共十一大代表 营业员张秉贵   最后，当时大多数部委和准部级国企（如有色金属总公司、民航总局、中船）都有自己的王牌高校（中南工业大学、天津民航学院、上海交大），而跨系统调动一般很难。在系统内升迁的话，本系统的王牌大学和教育部所属的综合性一流大学是同一个起跑线，一般不存在孰高孰低的问题。作为中央资源集中的院校，北大毕业生的确有一定优势，但和其他部（非教育部）属高校相比，最多也就是进士出身和“同进士出身”的区别。例句中的张华换算到今天，应该是较强985大学的水准，并不像今天那样，清北毕业生拥有百米比赛比别人领先10米起跑的特权。  所以说，在70年代的社会生态下，一方面名牌大学生、中专生、营业员都属于社会顶层的20-30%；另一方面中专干部和 百货公司 营业员的实际待遇都明显高于普通职工，可能和北京大学毕业生同处前10%-15%。说他们“都有光明的前途”不是一句宣传口号，而是非常客观的社会描述。当然，词典作者的本意也肯定包含对平等主义的宣传；但选取的案例中不包括农民，用百货公司的营业员和北大学生并列，恰恰说明了作者潜意识中对社会现状的客观判断。  相关回答：   中国近代以来有哪些看似昏招，实际却十分精妙的国策？ -马前卒的回答    中国目前的经济发展水平到底怎么样？ - 马前卒的回答    有一个睿智且有长远眼光的父母是什么样的体验？ - 马前卒的回答    为什么近十年来抗战电视剧偏爱描写「纨绔少爷」「江湖大佬」参加抗日？ - 马前卒的回答    一直读书读到博士会不会觉得少了很多人生经历呢？ - 马前卒的回答    为什么大学过的比高中还累？ - 马前卒的回答    那些名校出身却不从事本专业的毕业生都做了怎样的选择？ - 马前卒的回答 
北京大学计算机系与清华大学计算机系差距有多大？差距在哪里？对于本科生来说选择二者有何区别？看到同学在随便黑贵系我还是很难受的，我觉得无论清华计算机系还是北大信科，对于这样的水平段的同学，课程水平其实是次要的，重要的还是自己努力。 北大妹子再多，信科还是有不少单身狗；清华竞赛大神再多，不努力的人（比如我）只跟他们一个班却仍不属于一个世界。 至于排名什么的，更是虚无缥缈的东西了。 教学的话，听北大基友说胡俊峰老师不错，其他的都不是特别满意。我个人目前接触过的贵系老师，邓俊辉几乎符合理想老师的所有特质，其他的本系老师相比就有点黯然失色。两校情况大概都差不多吧。 北大信科毕竟是理学学士，对数学特别重视，但是可以不修物理。清华是工学学士却把物理、模电等知识一股脑塞进去还放在比较重要的位置，总得而言更偏工程一些吧。 大概就是剑宗和气宗的差别，不过最后的选择权还在个人。
为什么北京大学要与北京医科大学（现北京大学医学部）合并？ 对于北医而言  1. 合并可以摆脱医学院校缺钱的普遍困境，由于之前不是教育部直属，同时因为是专科院校有规模小等硬伤，不能列入985、211名单中，因此极难获得教育部拨款，同时原卫生部预算中对直属高校的拨款又少得可怜，北大医学部基建远远落后于学院路其他重点高校，就是历史的痕迹；合并以后，直接就是985+211+TOP2，正如某同学提到的， “合并后医学部从北京大学985计划中获得了1.58亿元的强大支持”； 2. 合并可以提高生源质量，虽然合并前北医分数也不低，但是合并后，北医高考分数线在多数省份已可紧接清华和北大本部，排到第三； 3. 合并可以增强在医学界以外的影响力，甚至由此反过来增强在医学界的影响力；合并后北医可借由北大招牌，便于整合社会资源，进行产研合作，例如北大医疗产业园、北大国际医院之类的项目，合并之前的北医是不可能完成的；  对于北大而言  1. 合并后可以增加各方面统计数据，提高国内排名；合并前的北医是一个小而精的学校，其院士人数、二级教授人数、博士点各项数据都是非常出类拔萃的，基础医学、临床医学、药学等各大类学科排名都是数一数二，对北大来说，合并带来如虎添翼的效果； 2. 合并后可以扩大学校规模和学科全面性，提高国际影响力；北医在医学领域的国际声誉是相当可观的，而增加一个医学大类，对于建设国际一流大学这样的目标来说，重要性不言而喻；  微妙的关系  1. 两部文化底蕴差距过大；北大北医都没有真正有代表意义的官方校训，这点非常遗憾，个人认为最能代表北大精神的是“兼容并包，思想自由”，而北大医院的“厚德尚道”可能比较能体现北医底蕴，两者之间如何调和衔接是个很大的问题，而这一问题合并后并未引起足够的重视； 2. 两部管理层利益的关联；北医和北大的合并是两个副部级单位的合并，这就导致行政系统的整合非常麻烦，需要在保留北医原班人马的政治权利的基础上完成合并，完成这一点难度很高，需要极高的政治智慧和特殊的历史环境； 3. 医学部的特殊背景；在国内医疗市场化程度极低的背景下，医生尤其是大牌医生是掌握着极大的医疗资源的，因此往往具有极其广泛而深厚的人脉关系背景，而当两部下属部门利益冲突时，双方博弈也会变得比较复杂。  PS：看看清华和协和半死不活的合作，以及清华不伦不类的几个附属医院，北大两部能搞成这个样子已经很不错了，佩服当年改革者的勇气，期待未来真正的两部融合。
如何看待北京大学的燕京学堂项目？作为有幸参加昨天早上在北大举行的燕京学堂交流会的外校学生之一，我终于可以写下憋了许久的话。我只是一个大一学生，观点可能会有失偏颇，若是和大家存在分歧，还望和大家多多交流。 ————————————————————————————————————— 我先对交流会做一个简单回顾，2小时的交流会，副校长用了59分08秒来对近段时间以来大家意见分歧较大的17个问题做了一个梳理，而对学生最为关注的静园选址问题，仅以3分钟匆匆带过。当然作为长期处理行政事务的校领导，其间不免包含大量官话。其间在谈到课程设置问题的时候，北大历史系一位资深教授发问，情绪悲愤，被主持人以“后面有互动环节”为由制止。。。  而提问环节，校方发出倡议每人最好只提一个问题，每次发言不得超过2分钟。而直到11点交流会议程结束之际，到场学生多人数次举手回答抢话筒什么的都没能得到任何发言机会。到结束之际主持人不顾下面各种声音强行结束会议并大声播放背景音乐，校领导准备离席，一位老师站起来情绪激昂地说“今天时值暑假又是工作日还是来了那么多人（所有座位都已坐满，门口还黑压压站了一大片），校领导就不能再多待一小时吗？领导们的时间久那么宝贵吗？”主持人还在试图结束，而领导们由于种种原因留下了几位继续参会，大部分离席。这就是所谓的交流会，对此事最为关注的学生们差点连说话的机会都没有。。。  由于交流的话题一直在交叉，而校领导又有意避开了一些问题，我在这里对与会人员的提问按照话题而不是时间顺序做了一个归类，而由于笔记内容和整理能力有限，我可能会遗漏一些要点，还请大家见谅。静园小组已对交流会全程拍摄，相信不久之后大家都可以通过各个途径了解到会议过程，这里不再赘述。 ————————————————————————————————————— 4个话题分别是课程设计、静园选址、资金去来和流程透明问题。  一、 课程设计  “中国学课程是否经教育部审批？” “中国学是一个二级学科，只需报教育部申报即可” “中国学在国内尚属首例，何来二级学科定位之说，而与之相关联的一级学科又怎么说” “中国学是一门交叉学科已无疑，而北大是有交叉学科的自主设计权利的，教育部对此自主设计一事也非常支持”（可见校领导已避开二级学科定位问题转而向其它） （仅此一例说明校方是如何搪塞师生质疑之声的） （老师欲再次发言被主持人阻止，在场所有师生校友均主动表示愿意让老师说下去，主持人置之不理）  老师意见：  ①一年学制实在太少，无法保证学位质量。（给在场人员分发历史系试题，我一看，完全不会）刚发的试题仅仅只是对每一个历史系本科生的要求。留学生过来，没有任何基础，就算让他们头悬梁锥刺股也不可能对中国历史有一个基本的了解。何况按领导说的还有什么敦煌实地实践、6个方向中至少选4门基础概论课之类的，更何况还有至少需要全力投入两个月的毕业论文。。。一个不会说中文的北大“中国学”硕士，对所学课程不甚了解的留学生，是否会影响北大声誉。搞不好就会砸了北大的牌子。  ②英语教学对某些科目而言是非常困难的，比如说历史系，翻译过去倒是简单，但怎样让学生真正理解就是大问题。像考古学，就是绝对不能用英文授课的。  ③2015年开始招生，实在太仓促。从师资配备上来说，双聘教师在很大程度上会影响教学效果。很多老师在负责自己院系的教学是本就已经很忙，而又要负责中国学讲授，这在很大程度上剥夺了原院系的教学资源。况且，在北大的所有院系，教师在授课之前是要出一份合理的教学大纲的，没有就不能授课。而面对中国学这样一个新兴学科，教学大纲的制定势必要花费诸多时间。而怎么讲授的问题，是要经过深入的学术讨论的，而校方口口声声说“经过各方面深入讨论研究”，历史系老师却无一人知晓。  ④交叉学科本身是非常好的，可是老师在任教这么多年来看到的，由行政部门主导的交叉学科，由于不能踏踏实实搞学术，并未取得什么研究成果，只是虚有其表。  ⑤在议程结束之际，历史系的那位老师站起来对大家说，我争取尽早开一门课来检验课程设置的合理性。  二、 静园选址  ①校方曾声明“燕京学堂选址静园要让人眼前一亮”“静园六院在燕京大学时期就是宿舍，且现已闲置”  ②校方声称“不动静园一草一本，只进行简单地内部修缮”，试问这上百年的砖混结构建筑是否能经得起这么大的折腾。而住宿制的设置势必会有内部宿舍马桶浴室一系列的改动，是否还可以称之为“简单修缮”  ③如果苏世明学院选址清华西阶教室，我们无法想象会发生什么  ④项目是有风险的，假如10年后这个项目办不下去了，静园还能恢复原样吗？我们怎么向以后的北大人交待。  ⑤北大的各种建筑都不能同静园相比，如若校方一意孤行采取这种不得民心的做法，此事势必被写入校史。  ⑥这个项目只能说是一个尝试，那么它就只能称之为一个试点，就像苏世明学院一样。那么在确保它确有成效之前，请先不要动用静园这么宝贵的资源。  ⑦有老师提出建议选址他处（已指出具体地点，由于笔者不熟悉没有记下），让之前在静园六院办公的院系搬回静园。  三、 资金去来  一位特意从南京赶过来的校友说希望校方公开款项问题，否则很容易滋生腐败。校方说学校有专门的基金会blabla，师生要求对他们公开。。。  四、 流程透明  包括整个项目从发起伊始至今，都只有行政部门在进行暗箱操作。面对课程设置的种种问题，不少老师表示自己人微言轻，说不上话；面对静园选址这一问题，很多学生为言无去处而深感痛苦。一切的一切，北大师生校友知道的永远只是结果。。。  有学生问校方对学生参与这件事到底是怎么样的态度，是否可以建立一个有效的沟通渠道，校方自然举双手赞成  五、 席间，学生在校领导大部分离席而终于有说话机会的时候，对BBS帖子被删和2名学生在静园拍照被保安追捕这两件事，要求校方做出解释。帖子一事，被领导莫名其妙地扯到什么人身攻击，而拍照事件，保安部部长的解释竟与其在网上的公开声明不符，“拔腿就跑”成为最大的出入。。。 ————————————————————————————————————— 在此，我想和大家分享一下北大人的心声，所以截取了几段原话。  ①历史系老师在面对主持人无礼的制止声之声站起身来面向师生 我们今天是来讨论燕京学堂办不办、怎样办、在哪办的问题，而不是更好推进的问题  ②在校领导还没有离席而议程快要结束之时，有人直接质问领导 我只问三个问题，你们只需要回答能或者不能。 a. 能不能看一下燕京学堂选址备选方案（领导多次提到选址静园是考量过每个备选方案之后决定的） b. 选址静园还有没有商量的余地 c. 处于对相关老师的尊重，学校是否可以重新讨论“中国学”合理性  ③我们希望学校能够负责任地开设一个沟通平台。我们抢着时间、抢着话筒提问，是因为我们怕错过了这次机会就再也没有下一次了，我们怕暑假回来的时候静园就已经不是静园了。 这一次沟通会效果是不理想的，如果还有下一次的话，我们为什么不可以像学术研讨会那样分主会场和分会场进行呢？讨论选址的、讨论课程的、讨论资金的，分在不同分会场进行来让讨论取得更好的成果。  ④我只想谈谈对我伤害最深的一点，身为一个历史系的学生，我想说就算我穷尽7年之力来学习研究历史也断然不可能。。。而那些留学生们，他们只需要一年，他们享用着北大最优质的师资，最豪华舒适的校舍，我想问他们有权利享受这样的待遇，我为什么不能。  由于笔记做得不是很详尽，有的地方可能不是特别准确，还请大家见谅。 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   漫步静园，那绿茵茵的草坪早已让心绪平静得宛如湛蓝的湖面，而六院墙上生机勃勃的爬山虎更是让人心旷神怡。静园，是一代又一代北大人从学科问题谈论到人生理想的地方。。。  北大，不只是北大，它已成为无数像刘丁宁那样极富理想主义和浪漫色彩的人的精神寄托。在这里，思想自由，在这里，我们找不到浮躁与功利，在这里，一切都很纯粹，至少在我看来是这样。  在AIESEC做了一年的我似乎明白了为什么AIESEC PKU做得不太突出的原因了，相比于研究如何与企业的HR更好地进行商务谈判并将之付诸于实践，PKUer可能更喜欢和朋友探讨路遥在《平凡的世界》中对孙玉厚和孙玉亭两兄弟的描写。我觉着他就是这么一个纯粹的地方。  至少在今天，我看到了这么多的北大人，为了捍卫北大的纯粹，纯粹地表达了自己的观点。
如何评价清华大学张生家抢发北京大学谢灿生物论文一事？11月17日更新： 谢灿的文章《A magnetic protein biocompass》在自然材料上发表。这是相关报道，报道里面也提到了之前的争端： Nature发贺电：中国科学家首次找到揭示动物体内能识别方向的“生物指南针”    9月23日更新： 这事儿21日被《Nature》报道了。全文链接： Chinese scientists row over long-sought protein that senses magnetism : Nature News &amp; Comment    整个报道梳理了事情的发生经过，整体还是很客观的，有兴趣的可以看看。摘其中几段：   Approached for comment, Lu says that Tsinghua has asked him not to discuss the matter — but documents seen by Nature show that the university has launched an investigation into Zhang’s actions after  Lu complained that Zhang stole his research materials and ideas.  看来鲁白和张生家之间的矛盾不小。  Zhang concedes that he is unclear on how the protein might work. But he says that the important thing is that “we know how to trigger robust activity with this magical molecule”.  The paper has three other co-authors, whom Zhang says are all his graduate students.   文章作者中明明有他的妻子，现在都是他的研究生了？ （我不知道他妻子是否也有过他研究生这一身份。）   The report is preliminary, but shows the potential of using the protein and magnetic fields to stimulate neurons, says Mu-ming Poo, director of the Institute of Neuroscience at the Chinese Academy of Sciences in Shanghai. But he and other researchers are critical that the paper does not discuss how the protein can sense magnetic fields. James Chou, a biological chemist at Harvard Medical School in Boston, Massachusetts, says that the work offers no reasonable explanation — or even speculation.  “They don't really seem to understand why this protein appears to be magnetic,” says Peter Hore, a biochemist at the University of Oxford, UK. He says that the description of the protein central to the experiment is inaccurate. The paper speculates that the proteins form as “magnetosomes”. But Hore points out that this is a term generally used for structures composed of magnetic minerals, rather than proteins. “They’ve confused a cluster of iron and sulfur atoms in a protein with a mineral that contains no protein at all,” he says. 这两段提到的对文章的科学性的质疑和有些答主的见解一致，这种蛋白来得很突兀，没有对它的磁性机理做阐述。  The contents of Zhang's paper have sparked debate and some doubt. In the work —  which was submitted on 9 September, accepted on 11 September and published three days later  — Zhang uses the same protein that Xie had identified, but calls it MAR, not MagR.  Zhang told Nature that he thinks his research will win a Nobel prize. 呵呵  跟新下： 1.关于这项研究本身：作为门外汉，我个人认为：这个成果能不能拿诺奖不知道，但比之前11g那个所谓的“诺奖级”的发现，是要更加重要一点的。11g那个发现主要是技术进步带来的，所体现的是一种解构复杂蛋白的能力，但技术突破并不是由他完成（其实也谈不上突破，只是冷冻电镜技术的进步），而这种蛋白的具体机理11g还没有具体阐释清楚。而这项发现可以说开拓了一个新领域，其后能够达到的广度和深度取决于后来者在此基础上的拓展，因此可以给人们十足的想象。我估计谢灿自己也没有觉得这个发现有多重要，因为生物中的受体蛋白可不少，所以也就投了《Nature》后慢慢等着了。而张生家夫妇长期在诺奖获得者Moser实验室工作，对此的敏感性远超谢，所以看到这么一个机会，气血上涌，就全然不顾吃相了（这事儿发生前，并没听过张生家，这几天从他周围的人听到不少小道消息，感觉这事儿出在他身上，完全也是意料之中）。  2.关于撤稿一事：目前《科学通报》的中文版网页上没有此文的信息，但英文版本和它的出版方斯布林格网站上都还在：  http://  link.springer.com/artic  le/10.1007/s11434-015-0902-0      ，DOI什么的都有，由此看来，撤稿目前还遥遥无期.......之前是我过于乐观地看待领导层对此事的态度了。  3.关于相关报道：这事儿最早在科学网上以独家报道的形式发出（随后火速被删）。然后澎湃新闻和凤凰网等予以了报道，当时都是放在主页上面的，原因我已经提到了，新闻本身爆点足够。不过现在相关报道已经被删除，应该是校方动用了媒体的影响力吧。现在网上还能看到二级网站上的相关报道： 清华学者抢发北大教授“诺奖级”论文 两校要求撤稿|null_凤凰财经   ，建议有兴趣的同学还是截个图，保存下，我国的新闻生态，你懂的。  4.关于此事的影响：好多同学说，这就是两个“文人相轻”，为了利益产生争议的事儿，值得这么小题大做么？ 首先，我十分反对将这件事儿上升到北清两校的争端或者对生命科学的鄙视上。单说这件事儿，如果最终文章没有撤稿，而是堂而皇之地继续放在SCI库中供大家引用参考，张生家本人也没有因此受到任何处罚，甚至因为该领域研究的不断深入，在某一天获得开拓者的荣誉身份，那这件事儿对学界的破坏力，不亚于当年南京彭宇案对社会生态的影响。在学术界，不断的交流和互相学习探讨是极其平常的事儿，各个组之间往往保持着竞争又合作的关系。这样的竞争合作，建立在一个基本的操守之上：遵守约定，维护发现权。        以我在的领域为例，有一次太原理工的一位教授拍到了一张十分新颖的TEM图像，在我校的一次讲座中提到了他的这一最新发现。在讲座后的交流中，我熟悉的一位教授T向他要PPT，这位教授给了T，专门嘱咐了一句“PPT里面那个TEM图，我可还没发表哦”。T笑着说，“你放心。” 因为那个教授和T的研究方向十分相近，这张图对T的研究也很有指导意义。其后T的学生给我说，T在组会里面讨论了这个发现，小修了几个学生的研究方向，还特别强调这张图包括后面的内容仅仅限于讨论，在太原理工的相关文章出来前，绝不能擅自使用。        这就是一次正常的学术交流，因为科研的圈子很小，大家经常一起交流学习，也就知道别人大概在做什么，大家都恪守着这样一个原则，维护别人的发现权。可这下倒好，出来这么一位完全不顾吃相的张先生，抢先把建立在别人成果基础上的东西发了，在向来重视第一位发现者的科研界，可就把原来那位研究者给坑惨了。打个不恰当的比方，一盘麻将（非川麻血战到底），你好不容易做起了一把龙七对，眼前就要胡了，结果另外一方来个屁胡，得，之前的努力全部白费了。        这样的事儿如果没有受到惩罚，张先生甚至因此获得了荣耀，那以后大家还管个屁的学术道德，管个屁的发现权呀？ 今天听了你的报道，发现了新东西，那我回去就赶紧做实验，凑一篇水文章，先往熟悉的国内期刊一投，你那边审稿几个月，我这儿一周Online。至于影响因子，谁管他？反正风波过去，大家以后只会记得我是第一发现人。再往后，以后所有的学术讨论会，大家都开始藏着掖着，闭门造车，甚至放烟雾弹，提供假数据都是有可能发生的，本来合作共赢的氛围，变成了互相提防充满敌视的环境。这就完全玷污了科研的共享精神，给科研界的生态造成了极大的破坏。        所以，衷心期待该文早日得以撤稿，该事件的始作俑者张生家先生得到妥善处置。 ----------------------------------------------------- 这篇文章已经在《科学通报》上被撤稿了，估计学校高层也不想让这事儿闹大，可惜树欲静而风不止，现在相关报道已经发布到凤凰网等大众媒体上了。在此附上链接：  清华学者抢发北大教授“诺奖级”论文 两校要求撤稿    我不是生物专业的，对报道中提到的成果到底能不能拿诺奖不敢妄下定论，期待该领域的人来解答下（不过现在国内最近动不动就来一个所谓“诺奖级”的论文，也是醉了）。不过学校的圈子很小很小的，这事儿捅出来，立马就在学术圈子里炸了锅，下面我就来扒一扒这事儿吧。   1.先说这张篇文章的投稿期刊：《科学通报》。并不是说这个期刊不好，在国内也是有影响力的期刊了，不过SCI的影响因子只有1.5。   在生物学领域，影响因子超过1的简直不要太多。既然是所谓“诺奖级”的研究成果，为啥要投在这个国际上不那么知名的期刊上呢？因为快啊！因为快啊！因为快啊！学界大家认可的是发表时间，可不是投稿时间，所以这种能很快online的刊物就有很大优势了。这篇文章从投出到录用，只用了两天时间，然后online只用了3天时间。呵呵。看来果然是“诺奖级”的文章，没有任何修改的必要的。     2.回到谢的研究内容，报道里面也提到，他09年回国后一直在独立进行这方向的研究工作，在去年末的时候把成果投到《Nature》，结果到现在还在审稿流程中。有好多人可能会质疑，如果这个成果如此重要，那为啥还要审这么久呢？ 其实在顶级刊物中，审稿时间超过这个的比比皆是。特别是像谢这样的之前没有发过特别有分量文章的年轻学者，又是可能会开创一个新研究方向的重大成果，所以编辑转给领域专家，专家回馈问题来来回回几个回合再正常不过了。PS：科研圈子很小，哪怕是匿名审稿，其实通过内容可以很容易通过判断作者是谁，如果是有竞争的组，常常会发生审稿从文章中获得灵感，压着文章不让发，然后自己组加紧做实验抢发。这也是常被诟病的。  3.最重点的，张的研究成果是基于谢发现了这种磁受体蛋白的基础上的。按照张的意思，是张的学生听了谢的公开讲座，然后觉得很有意思，就找谢要了数据，所以在致谢里，张说“We are grateful for C. Xie‘s public lecture on lscal1 in 2014 PTN Class”。而此时，谢所发现的磁受体蛋白还未在期刊上刊发，所以他们俩之间立了一个学界常见的协定。不过后来张压根就没有管这个协定，直接抢发文章了，他的理由是啥呢？ 我们看看报道里面提到的：  “我们之间是有一个口头协议，根本没有纸质版的协议”。张生家承认他和谢灿之间的确曾有过合作协议，“但北大方面后来试图与另一名清华大学教授分享研究成果”，张生家认为这样的做法实际上等于取消了他们之间此前的口头承诺。 呵呵，这个逻辑我看得也是醉了。作为一个年轻的PI，谢灿没有戒心的把自己还未发表的成果与学界同仁分享，期待大家共同推进研究，这样有错了？所以这事儿出来后，才有谢灿的那一句感慨  “科学本来就应该是开放的。这次事件发生后，无论是对于科学家还是科学，我觉得这都造成了一个幻想的破灭。”谢灿说。 看到他的这句话，我能够理解他的感受。这种明摆着耍流氓抢发研究成果的事儿，还有理了。张生家五十岁读完博后，好容易在清华找到个教职，眼看着能有效仿他博后导师Moser夫妇夫妻双双拿诺奖的机会，已经全然不顾吃相了。有邮件和微信的往来记录，谢也有公开课的记录和与其他课题组的分享记录，这是如何也洗不了地的学术不端行为，而且挑在这么一个风口浪尖：今天下午刚在人民大会堂开了2015年的首都高校科学道德和学风建设宣讲教育报告会。  “我国学术界仍然面临着学风浮躁、学术失范的严峻挑战，学术不端行为正在变得更加多样、更加复杂。”在今天举行的2015年首都高校科学道德和学风建设宣讲教育报告会上，全国政协副主席、中国科协主席韩启德直言，我国的科学道德和学风建设形势严峻，任务艰巨。  为此，韩启德代表中国科协郑重重申，在国际学术期刊发表论文的“五不”行为准则，望科技工作者共同遵守。第一、不由第三方代写论文；第二、不由第三方代投论文；第三、不由第三方对论文的内容进行修改；第四、不提供虚假同行审稿人的信息；第五、不违反论文署名规范。  “面对各种学术不端行为，要发现一起，查办一起，对学术不端行为形成过街老鼠人人喊打的效应。”韩启德表示，要加强对学术不端行为的管理、查处与惩戒，捍卫学术尊严，维护良好学风。   现在这篇稿子是撤了，不过影响还在继续发酵。涉及到北大清华两所学校，又是所谓“诺奖级”成果，又有学术不端行为，这样好的新闻爆点，如果学校高层不出面控制舆论，是很难压制住的。看看这次清华如何应对吧。祝张生家先生，好自为之。  最后呼吁下：抵制学术不端，营造良好科研环境，请从你我做起！ 
北京最好的大学，究竟是清华大学还是北京大学？这个问题是大学生版的小朋友你更喜欢妈妈还是更喜欢爸爸吗？我们两校是好基友，蜀黍我们不撕~
如何看待校外社会人员霸占北京大学足球场并殴打学生，而保卫部不作为（已采取行动）？现在的行动就是还是没有什么行动，似乎本次事件双方确已部分和解，但是保卫部依然没有采取措施杜绝此类事件再次发生，之前的殴打事件也未去进行追究，反倒是舆论的力量可能让A爆（或者是未名时代）有所收敛。保卫部也未对之前恶劣的态度做出解释和道歉。 ——————————————————————————————————————————— 这充分展现了贵校建设世界一流大学的能力和决心（是远远不够的），联想到有领导被撞而保卫部立马雷厉风行、独断专制的推出电动车管理办法，再想到屡次三番的发生建筑工人讨薪触及到某些老爷的经济利益，保卫部第一时间赶到现场维持秩序（进行镇压），再看看近来经常发生的北大踢球学生被校外不明身份人士殴打而保卫部无动于衷、毫无作为，实在发人深省。难道还搞不懂北大是谁的北大，保卫部是谁的保卫部吗？
北京大学 程序设计与算法 Coursera 专项课程：专家成长之路？Coursera2013年10月进驻中国，我从2014年初开始接触，算是较早接触Coursera的一批用户了，看着它一步步成长，逐渐改变中国的教育，让普通人也能学习高校的课程，真心是我觉得很伟大很喜欢的一家公司，它的愿景和使命真心让我佩服！最初是没有专项课程的，这个模式也是Coursera一步步思考出来的。重点来了！首先，附上专项课程链接：  https://www.  coursera.org/specializa  tions/biancheng-suanfa      。然后，重要的话说三遍，这是一门良心课程！这是一门良心课程！这是一门良心课程！（据说一门公开课制作运营等费用差不多就要几百万了），不得不说，排除智力，学习努力程度等因素，就关于各大高校程序入门课程来对比，我学过清华，北大，北邮，浙大，哈尔滨工业大学这些学校的一些计算机课程，不得不说清华北大学生能更快的吸收理解的原因一部分也是好学校的功劳，真的讲得深入浅出，哪怕是我一个读研的，再次看这些课程都觉得能查漏补缺，真的是把一个不懂计算机的人，一步步引导你让你理解计算机原理，然后教会你编程，学习这种思维，而不是一上来就告诉你C语言怎么用，专项课程中主要分为四块，第一块是“计算导论与C语言基础”和“C程序设计进阶”，以前本是一门课，叫“计算概论”（原链接，现在估计注册不了： Coursera - Free Online Courses From Top Universities   ），通过这门课你可以学习计算机的原理，为什么会这样，然后再慢慢让你熟悉C语言，第二块，“C++程序设计”和“算法基础”就是原来的“程序设计实习”（原链接，现在估计注册不了： Coursera - Free Online Courses From Top Universities   ），让你从面向过程的思想向面向对象转变，最经典的是那个将近两千行的“魔兽世界”程序，同时，教你算法、STL等等，一步一步的加深，老师也特别风趣可爱，反正总是把我逗乐，很感激～第三块，“数据结构基础”和“高级数据结构基础”，就是edX上的“数据结构与算法Part1、2”了（原链接，现在估计注册不了： 数据结构与算法第一部分   、 数据结构与算法第二部分   ），除了强烈推荐我还能说啥呢？最重要的是前三块！完全免费！当时还能有免费证书！第四块，这是专项课程的专有，它其实学习了Udacity中课程的机制，就是学习完所有课程之后，做一个实际的开发项目，让你运用所有的知识去实现一个系统，编程其实很大程度就是代码量的堆砌和熟练程度，所以，前面三块完全可以自学（看了下原链接虽然都没法再注册了，但是从上面那个专项课程链接（  https://www.  coursera.org/specializa  tions/biancheng-suanfa      ）点进去，或者直接找到北大所有课程：  https://www.  coursera.org/pku      ，点击任何一门课程，选择不付费，直接观看就可以了，而且，现在是任意时间都可以自学，简直不能更赞有没有！），最后一块我觉得可以贡献一下，只能付费了，我觉得知识的应用还是很有必要的，如果怕自己自制力不够的话，或者觉得北大很伟大的话，那么你就赞助一部分来支付就可以了，如果你是学生，Coursera还有减免、免费申请计划： Financial Aid   （很人性！很伟大有没有！关键是Coursera还在不断烧钱，没有盈利，还想着为我们穷学生着想！！当然，我是不会去申请的，现在研究生既然有补助有收入，真没必要那么去贪小便宜！），所以你想学，我很建议就学这个专项课程，它就足够了，另外，北大还有一门课程，人称屈奶奶教的“算法设计与分析”（原链接，现在估计注册不了： Coursera - Free Online Courses From Top Universities   ），强化你的算法能力，真的都是良心课程！当然，相比国外，例如斯坦福，普林斯顿，RICE、MIT（MIT公开课主要在edX）等大学，个人感觉国内计算机课程还需要加强，最重要的是实践，化知识为应用很重要～国外的这点做得很不错，查论文，文献和代码量都能得到很大的锻炼，总体来说，北大的这个专项课程实在良心，已经可以和国外的名校相媲美了，强烈推荐，毕竟，知识是无价的～  如果有描述不对的地方，还请批评指正，如果还想知道一些计算机其他课程或者公开课资源链接可参考  三大 MOOC 网站：Coursera 与 Udacity 和 edX 比较，哪个更适合中国人？你有何经验分享？ - 李季的回答 
北京大学化学与分子工程学院好吗？大概在理学部是排第几？是不是大神特别多啊？终于见到这个问题了，先占个坑，想到什么写什么。 =====================  11年北大化学本科毕业，现在在美国西北大学攻读化学博士。  化学一直是北大的王牌专业，北大所有学科排名中，化学是排名最高的（前几年大约是全球三十左右，今年USNews排到第9，不过水分较大）。  如果你未来准备从事化学相关工作（搬砖），那么北大化学是很好的。北大的本科化学教育非常扎实，课程难度可以说是国内最高的，我当年毕业的时候成绩大约是30%的样子，来了美国Top10的化学研究生院，一年级上课的时候明显感觉到很多内容我都在本科学过了，而同样来自美国本土大学的同学们就比较不知所措。  大多数同学在二年级或者三年级（大神们有一年级就上的）的时候都会加入科研实验室开始做研究，经过两年左右的科研实验室经历，可以在本科毕业的时候对某领域有深入的了解，并掌握主要的实验技能，大神们还能在本科就发表顶级杂志的论文，相对于很多其他本科没有科研实验室经历的同学来说竞争力无疑更大。  ====================== 由于是北大王牌专业，同时招收了一大批竞赛金牌选手，大神自然是很多的。这些大神们不但在考试的时候能碾压你，科研也做的杠杠的，我当年的同学们现在已经有不少在顶级期刊上发表文章了，我等渣渣只能在后面拼命的追。。。  ====================== 如果说北大化学的缺点的话，应该是课业繁重，一旦你发现你不想在科研这条路上走下去，跳出去的门槛会比较高。不过我当年也有不少同学通过修双学位等方法成功跳出砖坑转型走向经济金融，历史法律等方向的，北大提供了很宽松的环境，主要还是看个人的想法和努力程度。  ====================== 好像大家都提到了高考和竞赛的问题，确实有不少竞赛大牛，不过我想说难道大家就没注意到也有不少靠竞赛保送进来的学生因为抱着“我已经学过了，可以吃老本”的心态不用功，最后被其他人碾压成渣吗。 我当年也是竞赛保送的，决赛前几名的成绩，集训队的时候没进国家队，应该算还不错了吧。平心而论，高中时候学的竞赛内容仅仅只是皮毛，大约就是大一时候普化原理和大二的基础有机的一部分内容，我刚来的时候也觉得这些都似曾相似都学过，结果普化只考了84...(掩面). 而我当时宿舍的四个人，三个是保送的，一个是高考的（似乎并不是他的第一志愿），最后结果就是我们三个保送的被碾压，我大一的成绩大约是~100/150. 被碾压了之后才奋起追赶学霸们，经过3年努力也才达到了50~60/150. 而高考进来的同学靠着一直的勤奋努力成绩一直在前30的样子。 所以我想说的是，完全没有必要因为是高考进来的就对自己没信心，大多数竞赛保送的同学高中接受的训练可能都不如我，他们仅仅只是比你们先接触一些皮毛而已。凭能靠高考考进北大的学生的学习能力在一学年之内追平差距毫无问题，更何况第一年有许多诸如物理，数学，计算机之类的大家处于同一起跑线的课程。 祝你们好运！
如何获得北京大学和清华大学本科生的课程表？这里有北大本科生下学期所有专业的课程表   http://  dean.pku.cn/jiaoxuejihu  a/kcbxs.php?ll=1      
如何看待北京大学将在深圳建立校区？“北大深圳”和“北大医学”作为这个暑假所提出来的两个新的北大发展战略，我认为是非常有前瞻性与战略眼光的。符合林校长经常提及的引领未来，守正创新。  深圳的地位无须多说，取代香港只是时间问题。深圳需要、有能力也必将会建立起一到三所全国TOP5的大学，北大与深圳气质相吻合，应抓住这一历史性机遇，真正实现共赢。当深圳取代香港之日，便是北大深圳（或者南方科技大学）超越香港大学、香港科技大学之时。  北大医学的提出，是顺应中国社会发展的进程而提出来的。中国现在人均GDP上去了，对健康医疗的需求必然上升。医学所带来的GDP可参考美国，这其中大有可为。医学在美国的TOP高校都占据非常主要的位置。这也将是北大对清华最大的优势所在，建设完整的医学包括附属医院绝对不是引进几个人所能完成。  北大深圳以信科与医学为主，契合深圳需求。其他几所高校，如清华，哈工大，南方科技大学都存在医学短板，北大优势明显。  希望北大深圳办好，早日进入TOP 5.
在北京大学国际关系学院就读是怎样的体验？如果想要了解课程设置、老师介绍、交流机会等信息，可以在北大国关官网- 北京大学国际关系学院   找到，也可以关注“爱国关天下pku_siser微信公众号了解信息，在未名bbs搜索国关的版面也可以得到很多信息。  以上网上的信息，下面是个人的一些体会（其实觉得上面的信息已经足够全面啦~）。   国关有被戏称为北大的四大“养老院”之一，这可能是说课程数量相对不是那么多，但是我想这其实是给了同学们充足的时间阅读，每门课程都会有相应的书单，大部分可以在未名bbs找到  http://www.  bdwm.net/bbs/t.php?  SIS/Z.1376223282.A/4/4/13      。  课程比较跨界，有“小元培”之感，当然焦点的还是国际关系，而国关的背后又是政治学。比如大一大二的课程有国际关系史、中国政治概论、国际政治概论、政治学原理、对外关系史、经济学原理、外交学、世界社会主义、比较政治学。国际组织法等。  大一之后会有一系列专题课程供选择，如东北亚政治与外交、美国政治经济与外交等等。  许多同学会选择修双学位，大三上or下出去交流，交流信息可在 网站首页-北京大学国际合作部   查看。  职业选择很丰富，学国关并不等于做外交官。  最重要的最后说，老师超级赞！每位老师都有自己的风格，想要和老师聊天可以直接在office hour去办公室，比如法国留学归来的许sir的政治学原理简直是让人想要听好多遍的课程，这只是一个例子，有许多老师的课程值得探索。  可以做的一些准备（其实我想说，骚年，趁着这个暑假好好浪吧！）：   读书，不知道读什么的话选择书单上面的书读读~。  练英语，学国关的人英语怎么能不好呢？刷刷TED应该是最轻松的方法了吧，具体怎么学英语可以看各路知乎大神的回答。  思考一下自己喜欢什么（很有可能找不到答案，但是好不容易结束了高考这个“任务”，应该喘口气想想自己想做什么），具体来说想要参加什么类型的社团，或者宏大一点，我的本命是什么。  如果要一定要开启学霸模式，可以刷coursera上面的国关方向的课程~，比如“法国视角下的国际研究”。  看新闻啦（最好不是环球时报），可以试着就一个国际事件做一个新闻专题总结，比如说按照自己的理解总结一下ISIS，香港占中等问题。  最后，可能你是第一志愿选择国关，也可能你是调剂来到国关，但是相信你都会爱上这个专业！ 14本一枚，在园子里也只待了一年，回答如有不足之处，敬请指正！
选择北京大学小语种还是复旦大学经济学？个人建议选北大。我看你的语气，有点在懊恼自己高考发挥失常，对专业毫无概念，“北大小语种”应该也是你随口说出来的，其实真的不一定会录到小语种。  我不清楚你有没有自招加分，因为有和没有是完全不一样的。  有自招加分的话，那肯定选北大——自招一般是20-30分加分，加这么多才压线走北大，即使报复旦，也别指望能选到什么太热门的专业，只是可能选择面会大那么一点而已。  如果你说的是裸分，还是建议报北大——在几乎人人有加分的时代，裸分上线其实已经能够打趴一票人 了。选专业只看裸分，所以情况没有你想的那么差，不用太悲观。  还有，无论如何都要与省招办老师进行沟通，他们一般会明确告诉你，你这个分数大概能报哪些专业，即使是冷门专业，也要挑一个自己喜欢的、学得会的，不要自己瞎报。  小语种一般都是提前批报考，好像我听说过提前批不可以转专业（个人印象，忘了出处，如有错误概不负责），如果打定主意要上小语种，而且想转专业的话，报之前记得打听清楚到底可不可以转专业。不过说真的，如果真上了小语种，不要对转专业报太大希望，双学位也不要觉得是板上钉钉的事。小语种本身是个很累的专业，要求大量练习，要想转经济类的专业，数学基本上纯靠自觉了。一般人在第一个学期就把高中数学底子全扔完了，而经院光华的数学都是数B，还外加线代，转院难度略高。再说双学位，外院选经双的人很多（每个院都很多），不是谁想选就可以选的，要看成绩排名额——进入北大都是高考精英，不要觉得自己成绩一定会没问题。  最后，介绍一下北大外院。北大外院是一个大院，有细分的很多语种。有的小语种实在太冷门，会三五年招一次人——是的，碰到五年招一次人的专业，你大学四年既没有直系师兄师姐，也没有直系师弟师妹。千万不要以为北大外院就是学语言学翻译的。每个学校外语系定位都不太一样，北大外院主要定位在外国文学上——比如，英语系其实相当于英国文学系，西班牙语系其相当于西班牙文学系（怎么说呢，其实也不太一样。为了便于理解，你就这么认为好了）。  小语种专业有一些外国语中学保送的学生，他们一般都会有一定的关于这个语言的底子，也大多都很喜欢自己的专业（至少接受度很高）。而高考一脸懵逼乱撞进来的孩子们，直到开始上课可能还不清楚自己要学的是什么玩意。最开始学习的时候可能真的会感觉自己宛若智障，压力也会比较大。尤其是对自己专业并不是很满意的孩纸，会很有挫败感。如果真的进入了小语种，也不要灰心，慢慢来，过一个学期之后，大部分人都能入门了，那些实在有语言天赋或者底子好的人，都是少数人。  还有，小语种专业和外交部真的不对口……进外交部的人都是极少数，也很不容易，也不一定是最好选择。如果听长辈忽悠进外交部报北大小语种，那还是算了。  最后的最后，不出意外的话，无论你现在选哪个，之后都会后悔的——当你今后碰到不顺的时候，一定会想，早知如此，当初我就该选XX了。其实，真实情况是，你选另一个，同样会有后悔的时候。  无论如何，祝你好运。
怎样才能考上北京大学汉语言文学的研究生？作为考过的学姐给你一点经验。  1.确定你以后的大方向 语言 文学 理论 其中之一。  2.找到北大中文系参考教材。（百度豆瓣中文考研网等等） 3.大一到大三上学期  （找到历年真题.一般是专业课具体方向加大综合）专业方向的试题。结合你们学校课程设置，自学北大教材。基础打扎实。语言类重点学习语法部分。大综合部分利用大一到大三平时上课，整理成单独的知识点，文学类知识点复杂繁多等大三下再开始就有些来不及。 4.大三下到考研前 只看所考专业方向北大参考书。主要参考书，做到没有一个知识点不会 ，全都熟记于心。大综合部分直接识记之前整理的相关知识点。   最后补充。考研英语会灭掉很多人。大一开始就一定要好好学英语。 前三年英语基础打好，冲刺复习时会给专业课节省很多时间。         如果你考文学或者文艺学方向。那从现在开始要大量阅读文本。 教材提到的作家作品尽可能多读。   手机作答。思路有些混乱。不清楚的留言吧
如何看待北京大学主动与龙江豪和解，并且龙江豪刑事起诉北大学生事件？ 这次的事件跟P大以往发生的事情在性质上是不同的  我本科+博士在P大待了快7年，记忆中大家集体反对学校的新闻事件也不少。比如曾经闹得沸沸扬扬的“燕京学堂”项目，激进的同学说是给洋大人舔鞋底，但从另一方面看，这也是学校国际化发展的一部分，因此至少能找个台面上说得过去的理由，还算是正常的决策。至于后面杨大伟同志在BBS上憨态可掬的表演虽说难看了点儿倒也不伤筋动骨。像之后的北医团操事件、研究生宿舍事件，想洗也是可以洗的。   但龙江豪事件跟这些都不一样，因为即使是抱着对校方最大的善意，也很难给学校编出来一个逻辑通顺的借口。  先简述一下我所了解的龙江豪事件：  16年10月，龙江豪作为一个校外人员，旁听北京大学的《宏观经济与健康》课程，在课上掏出刀子威胁学生，此事一度被顶上了未名BBS十大热门。之后，校保卫部对此人发布禁入令。（以上消息来自BBS，相关帖子被浏览了成千上万次）  然而时隔数月，龙江豪突然重返学校，在《中国改革专题》课上被人认出并拍照，发在了BBS上并瞬间被顶上十大 出错啦 - 北大未名BBS     校方突然与其和解，并给龙开通了校内网关。（以上消息来自龙江豪微博）  与此同时，当时BBS发帖的同学被龙给人肉，并被拖入起诉程序——该名同学恰在将要出国的关键时期，被起诉诽谤后短期内不得出国，其前途恐被影响。（以上消息来自微信朋友圈及公众号）   如果上面的消息全部正确无误的话，那么学校画风突变的理由很值得玩味。龙看起来并不拥有足以向学校施压的权利或资本（有这本事的人我是不太相信干得出旁听还掏刀子这种事情的），而校方驱逐一个在校内滋事的人从道理上也是完全说得通的。校方无论从能量上还是从道义上都凌驾于龙，为什么会突然认错呢？唯一的解释就是校方想要省事儿，少惹麻烦。而为了省事儿，牺牲掉的则是一个正直敢言的姑娘的前程，以及千万学子的潜在安全。   更新：  BBS黑轰炸了一下午之后学校在傍晚发了声明，表示尽最大努力对发帖同学进行法律支持，并承认曾与龙某某达成民事和解。  这个声明我给一百分，然而学校当时为什么要怂呢？ 
关于北京大学的u test 优特测试是怎么样的测试？ 已经和北大方面取得联系求证此事。质心几位老师拨打了电话去求证。 目前得到结论如下：  1. 北京大学招生办公室说，不知道此事。 此比赛和北大举办的招生活动没有关系。   2. 北大物理学院的老师回复：不知道此事。 也许是其他部门安排的，有待进一步询问证实。 北大物理学院没有接到关于这个东西和任何北大的活动、招生有关系的通知。   3. 这个考试自己的官方客服说：这个考试和北大无关。   质心的几位老师们看了一下题目……觉得这个考试堪忧。   如果有新的情报，我会在这里给大家更新。    2017年5月22日搜索截图。       
在北京大学就读法律硕士(非法学)是一种怎样的体验？ 是的，我又来更新了，说好的分专业结束后好好更新，我肯定会回来的。  先说法硕的分专业大战吧，大概比较火热的是商法、公司法与证券法，还有考试很严格的民法，以及部分同学比较喜欢的法律与公共政策（招生报名确认导师都很早），还有今年意外报名人数就不多的金融法（往年也是热门，今年可能因为去年开始不分导师大家有些意见？不了解，但是金融法是一个好圈子，师兄师姐都很棒，感兴趣金融领域的还是金融法手选）。  坦白讲，从我的视角，法硕读个商法、民法是很踏实的选择，民法偏向理论，但是请求权基础可能是一个法律人一生的学问；商法偏向多个部门法的学习，本科的商法概论可能一口气讲了公司法、票据法、保险法、破产法，等等，这些在商法是每一个都是单独的课程，老实讲估计压力比较大。公司法与证券法属于经济法大类，去年新开设的方向，比较热的原因也不外乎“证券”两个字，其实课程主打的是公司法与证券法，还是法律，而且其中很多东西理论性要求比较高，公司治理及证券市场本身就是一个超级复杂的东西。  诉讼法、刑法、电子商务、等等，方向也都是很有趣的，因为不了解暂不说太多。  生活还在继续，在法硕的大圈子里兜兜转转，常觉得迷茫和不知所措，幸运的是遇到的人都还不错，所以好好做自己吧。    ————————————我是分割线——————————————   继续更新，有人说取匿吧，我说不，因为这些经历偷偷地装就好啦。  今年考研的该来的也都成了我的师弟师妹，所以这段话写给在纠结要不要开始考研或者保研北大法硕的吧。  1. 校友资源，每个学校都一样，毕业时候看师兄师姐签约工作，一个单位可能好多某个学校的，因为他们这方面优秀，这说的就是北大法学院，而且很多会进金融机构。  2. 法律硕士可能真心不如法本，三年顶不了人家四年，语言能力也积累的不多，其实有点鸡肋，而这一切的解决办法就是比别人更努力。  3. 法硕这几年开课很精彩。还是有老师喜欢带学生的。  4. 有想问的留言就好。    看来还是真的有人关注的，貌似最近考研快复试了？保研狗给大家打打鸡血吧～  在北大法学院的第二学期，出来实习，战战兢兢的搬砖，经常困成狗，大概就是课业+技能两头提升，虐心的训练过程。  昨天惊觉自己已经爱上法律了，大概就是它虐你千百遍，你待它如初恋的感觉吧。法律是一个职业技能，其实掌握起来还真需要时间，但是也真是一个只要踏实、不断更新技能地学习，是一个越老越值钱的行业。  想去金融机构的另说，我最近反正更爱法律。虽然也有毕业去金融的后手……   更新贴：
期末考试还有两门，就要结束一学期的学习生活了，说两点体会：
1 真的非常容易变得功利，会把自己反复逼迫到一个“有用”的人的成长之路上，竞争压力大但是小伙伴都很nice，全年级共享期末复习笔记等等；
2 金融倾向和公法倾向的比较多，北大的公法很好，所以很多同学虽然来读的是法硕，但是并不是完全的律所、企业、金融机构导向，的确有一些筒子是处于对政治和法律的学习兴趣而来；金融的话，的确有很多的老师，并且师兄师姐这个方向工作的也非常多，可以迅速找到有同样经历和困惑的人，并且得到他们的帮助，很好。  其他的，同学们脱单很快，法硕内部解决男女朋友问题还是可以有的。  …………………… 原帖如下&amp;&amp;&amp;&amp;…………………………  在PK法律硕士开学3周，十一假期在准备CPA考试。说说前面的感受吧：  竞争压力很大，每个人的背景和经历都极其有趣；  上课的压力比较大，有的课程老师讲的很好，也有的课程听过一节之后只想翘课，其中一位老师我的评价是：去给高中生讲通识教育吧，没深度只有泛介绍；  学习真正的平台其实是要自己多读书，书单给了很多，但能读多少还是要看自己的选择，刚开学这段我准备CPA基本上除了必读就没有花时间在课业上。  最后一点，这边很考验个人的选择，如果想水水的沉默三年毕业，也不是没可能，但感觉大家都被逼着起来奋斗了。 
2016北京大学暑期学堂给我们带来了什么？作为这次带班的北大学生之一。  我们同学来自北京人大附中、人大附中分校、八一中学，是28人的非住宿班。   就简单聊聊吧。  1. 是为了招优秀高中生，更是为了让优秀高中生了解自己  坦白讲，不论哪所高校的暑期学堂，最初或者本质的目的都是为了和全国最优秀的高中生提前建立联系，希望他们更多了解高校的积极面，从而在志愿填报时可以输入高校对应的编码。 但我觉得我经历的这次，是超出这个简单层面的意义的。   我们不仅希望学生了解北大，我们更希望学生了解他们自己。    所以在各种推销和演讲的时候，各位教授和招生老师，会把全国各专业的排名清清楚楚地介绍给大家，并郑重通告：       不是所有专业都要来北大，土木同济第一，船舶上交第一，水利河海第一，等等。你们要了解自己的兴趣目标，匹配自己获得的分数，再做出对应的选择。  其实很好理解。招生工作服务的出发点，是为了学校有更长远优质地发展，那意味着每一个来到这里的学生，都真正爱着学校的氛围、爱着他/她所选的专业，才可以为学校创造更多学术上以及其他方面的成就。  所以我们班主任、招生组老师、各位来宣讲的教授，更多做的是向各位同学展示北大方方面面的情况。名师讲座基本上就是北大上课的模样；实验器材是你们来化院、信科将会亲手操作的器材；甚至你们来燕园后同学聚会要去的ktv和各类饭店，也都带你们体验一遍……  了解之后，如果你和北大匹配，我们万分热情欢迎；如若不是，我们为你介绍其他良木。   2. 真的，很想很想做你们师兄  希望你们也这么想……  虽然你们经常请假、消失、不怎么愿意理我……  虽然每次集合喊得嗓子哑……  虽然你们想出来退太阳卡的方式是卖给我……  虽然被问到最多的问题是“这活动可以不去吗”……  最后一天晚会我没去，是因为看了彩排知道最后几首歌太煽情。  这次几天的行程太紧，很多好玩的事情还没讲给你们听，好吃的东西没带你们尝。 这年你们高三，先不打扰你们。  明年来北大慢慢玩
如何评价北京大学信科2017年1月高等代数期末考试？考试没考好就算了，但是能不能不要在知乎上问这类关于考试的问题。 这些问题你在北大校内论坛或者学校群，学院群发发就算，到这来发，你不觉得很low吗？难道北大一个分院的一场考试都那么的重要，需要拿到一个大众论坛上讨论？  都接近700分考进北大的人，你就说这样做low不low？
如何看待北京大学2016届英文学历证明大规模错印事故？本人怂，怕被学校找麻烦，直接匿了。  在北大这四年来，总能听到有一些思想比较西化、受资本主义腐朽比较严重的那些同学，拿着“学校部门应该以关心学生、为学生服务为原则”这一套论调（在大陆生活这么多年竟也不知道这种观点对不对了）来抨击北大教务、后勤“不作为、乱作为”以及鬼都不知道在做什么的现状。  我是觉得，虽然不能什么都怪体制，但有些东西，有些社会意识，确实是和体制一脉相承的，就比如世界一流大学的教务、后勤的工作态度、作风、效率以及对和学生之间关系的看法。所以我也很少在bbs或者朋友圈、知乎等地方对教务后勤干的一些好事落井下石，因为我觉得毫无用处，没有权力就没有话语权，只不过是社交网络给了你被倾听被注意的幻象。  然而在我们已经忍了四年就要滚蛋的时候，校教务又送了我们这一份大礼——所有理学学士，日期缩写问题就算了，加粗打印的国籍全都印错——实在是令人爆炸。Repulic，还好不是Re-pubic。还能说什么呢？我似乎确实是无话可说了。  什么？你问怎么解决？  不发通告不用全部重印，谁出了问题了再来找我们重新打印呗。当然要看清楚我们的工作时间哟，我们可是很忙的。
关于北京大学的u test 优特测试是怎么样的测试？ 已经和北大方面取得联系求证此事。质心几位老师拨打了电话去求证。 目前得到结论如下：  1. 北京大学招生办公室说，不知道此事。 此比赛和北大举办的招生活动没有关系。   2. 北大物理学院的老师回复：不知道此事。 也许是其他部门安排的，有待进一步询问证实。 北大物理学院没有接到关于这个东西和任何北大的活动、招生有关系的通知。   3. 这个考试自己的官方客服说：这个考试和北大无关。   质心的几位老师们看了一下题目……觉得这个考试堪忧。   如果有新的情报，我会在这里给大家更新。    2017年5月22日搜索截图。       
在北京大学就读法律硕士(非法学)是一种怎样的体验？ 是的，我又来更新了，说好的分专业结束后好好更新，我肯定会回来的。  先说法硕的分专业大战吧，大概比较火热的是商法、公司法与证券法，还有考试很严格的民法，以及部分同学比较喜欢的法律与公共政策（招生报名确认导师都很早），还有今年意外报名人数就不多的金融法（往年也是热门，今年可能因为去年开始不分导师大家有些意见？不了解，但是金融法是一个好圈子，师兄师姐都很棒，感兴趣金融领域的还是金融法手选）。  坦白讲，从我的视角，法硕读个商法、民法是很踏实的选择，民法偏向理论，但是请求权基础可能是一个法律人一生的学问；商法偏向多个部门法的学习，本科的商法概论可能一口气讲了公司法、票据法、保险法、破产法，等等，这些在商法是每一个都是单独的课程，老实讲估计压力比较大。公司法与证券法属于经济法大类，去年新开设的方向，比较热的原因也不外乎“证券”两个字，其实课程主打的是公司法与证券法，还是法律，而且其中很多东西理论性要求比较高，公司治理及证券市场本身就是一个超级复杂的东西。  诉讼法、刑法、电子商务、等等，方向也都是很有趣的，因为不了解暂不说太多。  生活还在继续，在法硕的大圈子里兜兜转转，常觉得迷茫和不知所措，幸运的是遇到的人都还不错，所以好好做自己吧。    ————————————我是分割线——————————————   继续更新，有人说取匿吧，我说不，因为这些经历偷偷地装就好啦。  今年考研的该来的也都成了我的师弟师妹，所以这段话写给在纠结要不要开始考研或者保研北大法硕的吧。  1. 校友资源，每个学校都一样，毕业时候看师兄师姐签约工作，一个单位可能好多某个学校的，因为他们这方面优秀，这说的就是北大法学院，而且很多会进金融机构。  2. 法律硕士可能真心不如法本，三年顶不了人家四年，语言能力也积累的不多，其实有点鸡肋，而这一切的解决办法就是比别人更努力。  3. 法硕这几年开课很精彩。还是有老师喜欢带学生的。  4. 有想问的留言就好。    看来还是真的有人关注的，貌似最近考研快复试了？保研狗给大家打打鸡血吧～  在北大法学院的第二学期，出来实习，战战兢兢的搬砖，经常困成狗，大概就是课业+技能两头提升，虐心的训练过程。  昨天惊觉自己已经爱上法律了，大概就是它虐你千百遍，你待它如初恋的感觉吧。法律是一个职业技能，其实掌握起来还真需要时间，但是也真是一个只要踏实、不断更新技能地学习，是一个越老越值钱的行业。  想去金融机构的另说，我最近反正更爱法律。虽然也有毕业去金融的后手……   更新贴：
期末考试还有两门，就要结束一学期的学习生活了，说两点体会：
1 真的非常容易变得功利，会把自己反复逼迫到一个“有用”的人的成长之路上，竞争压力大但是小伙伴都很nice，全年级共享期末复习笔记等等；
2 金融倾向和公法倾向的比较多，北大的公法很好，所以很多同学虽然来读的是法硕，但是并不是完全的律所、企业、金融机构导向，的确有一些筒子是处于对政治和法律的学习兴趣而来；金融的话，的确有很多的老师，并且师兄师姐这个方向工作的也非常多，可以迅速找到有同样经历和困惑的人，并且得到他们的帮助，很好。  其他的，同学们脱单很快，法硕内部解决男女朋友问题还是可以有的。  …………………… 原帖如下&amp;&amp;&amp;&amp;…………………………  在PK法律硕士开学3周，十一假期在准备CPA考试。说说前面的感受吧：  竞争压力很大，每个人的背景和经历都极其有趣；  上课的压力比较大，有的课程老师讲的很好，也有的课程听过一节之后只想翘课，其中一位老师我的评价是：去给高中生讲通识教育吧，没深度只有泛介绍；  学习真正的平台其实是要自己多读书，书单给了很多，但能读多少还是要看自己的选择，刚开学这段我准备CPA基本上除了必读就没有花时间在课业上。  最后一点，这边很考验个人的选择，如果想水水的沉默三年毕业，也不是没可能，但感觉大家都被逼着起来奋斗了。 
2016北京大学暑期学堂给我们带来了什么？作为这次带班的北大学生之一。  我们同学来自北京人大附中、人大附中分校、八一中学，是28人的非住宿班。   就简单聊聊吧。  1. 是为了招优秀高中生，更是为了让优秀高中生了解自己  坦白讲，不论哪所高校的暑期学堂，最初或者本质的目的都是为了和全国最优秀的高中生提前建立联系，希望他们更多了解高校的积极面，从而在志愿填报时可以输入高校对应的编码。 但我觉得我经历的这次，是超出这个简单层面的意义的。   我们不仅希望学生了解北大，我们更希望学生了解他们自己。    所以在各种推销和演讲的时候，各位教授和招生老师，会把全国各专业的排名清清楚楚地介绍给大家，并郑重通告：       不是所有专业都要来北大，土木同济第一，船舶上交第一，水利河海第一，等等。你们要了解自己的兴趣目标，匹配自己获得的分数，再做出对应的选择。  其实很好理解。招生工作服务的出发点，是为了学校有更长远优质地发展，那意味着每一个来到这里的学生，都真正爱着学校的氛围、爱着他/她所选的专业，才可以为学校创造更多学术上以及其他方面的成就。  所以我们班主任、招生组老师、各位来宣讲的教授，更多做的是向各位同学展示北大方方面面的情况。名师讲座基本上就是北大上课的模样；实验器材是你们来化院、信科将会亲手操作的器材；甚至你们来燕园后同学聚会要去的ktv和各类饭店，也都带你们体验一遍……  了解之后，如果你和北大匹配，我们万分热情欢迎；如若不是，我们为你介绍其他良木。   2. 真的，很想很想做你们师兄  希望你们也这么想……  虽然你们经常请假、消失、不怎么愿意理我……  虽然每次集合喊得嗓子哑……  虽然你们想出来退太阳卡的方式是卖给我……  虽然被问到最多的问题是“这活动可以不去吗”……  最后一天晚会我没去，是因为看了彩排知道最后几首歌太煽情。  这次几天的行程太紧，很多好玩的事情还没讲给你们听，好吃的东西没带你们尝。 这年你们高三，先不打扰你们。  明年来北大慢慢玩
如何评价北京大学信科2017年1月高等代数期末考试？考试没考好就算了，但是能不能不要在知乎上问这类关于考试的问题。 这些问题你在北大校内论坛或者学校群，学院群发发就算，到这来发，你不觉得很low吗？难道北大一个分院的一场考试都那么的重要，需要拿到一个大众论坛上讨论？  都接近700分考进北大的人，你就说这样做low不low？
如何看待北京大学2016届英文学历证明大规模错印事故？本人怂，怕被学校找麻烦，直接匿了。  在北大这四年来，总能听到有一些思想比较西化、受资本主义腐朽比较严重的那些同学，拿着“学校部门应该以关心学生、为学生服务为原则”这一套论调（在大陆生活这么多年竟也不知道这种观点对不对了）来抨击北大教务、后勤“不作为、乱作为”以及鬼都不知道在做什么的现状。  我是觉得，虽然不能什么都怪体制，但有些东西，有些社会意识，确实是和体制一脉相承的，就比如世界一流大学的教务、后勤的工作态度、作风、效率以及对和学生之间关系的看法。所以我也很少在bbs或者朋友圈、知乎等地方对教务后勤干的一些好事落井下石，因为我觉得毫无用处，没有权力就没有话语权，只不过是社交网络给了你被倾听被注意的幻象。  然而在我们已经忍了四年就要滚蛋的时候，校教务又送了我们这一份大礼——所有理学学士，日期缩写问题就算了，加粗打印的国籍全都印错——实在是令人爆炸。Repulic，还好不是Re-pubic。还能说什么呢？我似乎确实是无话可说了。  什么？你问怎么解决？  不发通告不用全部重印，谁出了问题了再来找我们重新打印呗。当然要看清楚我们的工作时间哟，我们可是很忙的。
北京大学中国哲学考研参考书目有哪些？ Department Centor Institute    哲学系不提供参考书目，其实参考书目也没多大用处，硕士入学考试的专业课考的都是基础知识，各大教材其实都差不多。不过你可以参考赵敦华的西哲史和北大教研部的中哲史。 但听说从赵老退休后，这几年研究生招生北大哲学系的门第观念很深，如果您学校的哲学专业不是传统强校，复试会被淘汰下来。如果您学校的哲学系很强，那么基本功足以应付专业考试，但要想拿高分，建议从网上找到北大考研真题，根据考察的问题阅读相关论文，以北大的硕士论文为主，论文可以从cnki上找到，从硕士论文可以看出北大老师最近的研究方向和问题思路，有助于您拿高分。
如何评价北京大学让元培学院学生入住施工未完成宿舍楼？实名反对 @叶志晟 的答案。 学校欠考虑+不尊重学生权益，完全没得洗。 1. “之前学生住的也是新楼” 这并不代表这样做是正当的。一件不正当的事情再怎么不停地做，不停地推广，都不影响它的不正当性。 因为之前住新楼就认为这样做是正当的，还强迫他人接受，这是一个典型的比差逻辑，类似于“全世界有数亿人在忍受饥饿，你们还觉得军训伙食差，真是不知好歹。”  2. “住宿费也象征性的降了”  除非学校给出两种方式，一种是老楼+原价，另一种是新楼+优惠价，否则不管价格怎么降，都是侵犯了学生的选择权。  强迫所有学生用一点住宿费牺牲健康，节省他们的工期，这不无耻吗？
北京大学非法学法硕的最好出路是什么？谢邀。“世间安得双全法,不负如来不负卿”。
在北京上大学是怎样的体验？ 在北京朝阳区某高校读了一年半了，就谈谈自己一些比较直接的感觉。   1.语言：身在北京，说普通话绝对是最好的选择，虽然有时候纯北京人会冒出几句北京话来，但是听懂也没问题。我们班的同学来自二十多个省市，北至中俄边境南至广东省，不过大家都会说普通话，交流起来没有任何问题。   2.饮食：身处北京，想吃啥就有啥，不管是学校里还是学校门口，都有很多的小吃，北京市内更是大量餐馆云集。此外身为北京市的大学生（包括大专、本科、硕士、博士），每个月还有60元的大学生补助（一年按10个月发放），福利如此的好哦~   3.气候：雾霾这个大家都知道了，也不想再多说了。另外北京的空气非常干燥，今年连着几个月都没有雨水天气。嗓子不好的同学来了北京后可能会出问题。我这没问题的时间长了都有问题了。   4.交通：发达的地铁系统，2015年又有新线开通建设，不过今年地铁涨价了，三块钱起步计程计时。通过地铁可以到达四环内的大部分地点，基本能够满足需要。公交系统与地铁接驳较多，2014年北京市公交集团进行了十次线网优化，截断了不少长线。公交也涨价了，持市政一卡通打卡一块钱起步。里程计费。   5.生活：北京作为国际都市，生活节奏较快，在地铁换乘通道里随时可以看到脚步匆匆的人们，在北京会感到比较大的生活压力。休息日里可以去诸多的旅游景点、公园等地逛逛，放松一下。   6.学习：高校云集，如果你的学校恰好处于学院路附近，那旁边的诸多高校你都可以去蹭课。北京市的国家图书馆和首都图书馆都有大量的藏书，许多高校的图书馆也有丰富的馆藏，可以为你带来宽阔的视野和知识面。   暂时就想到这么多，有疑问再问吧~ 
在北京上大学是怎样的体验？ 在北京朝阳区某高校读了一年半了，就谈谈自己一些比较直接的感觉。   1.语言：身在北京，说普通话绝对是最好的选择，虽然有时候纯北京人会冒出几句北京话来，但是听懂也没问题。我们班的同学来自二十多个省市，北至中俄边境南至广东省，不过大家都会说普通话，交流起来没有任何问题。   2.饮食：身处北京，想吃啥就有啥，不管是学校里还是学校门口，都有很多的小吃，北京市内更是大量餐馆云集。此外身为北京市的大学生（包括大专、本科、硕士、博士），每个月还有60元的大学生补助（一年按10个月发放），福利如此的好哦~   3.气候：雾霾这个大家都知道了，也不想再多说了。另外北京的空气非常干燥，今年连着几个月都没有雨水天气。嗓子不好的同学来了北京后可能会出问题。我这没问题的时间长了都有问题了。   4.交通：发达的地铁系统，2015年又有新线开通建设，不过今年地铁涨价了，三块钱起步计程计时。通过地铁可以到达四环内的大部分地点，基本能够满足需要。公交系统与地铁接驳较多，2014年北京市公交集团进行了十次线网优化，截断了不少长线。公交也涨价了，持市政一卡通打卡一块钱起步。里程计费。   5.生活：北京作为国际都市，生活节奏较快，在地铁换乘通道里随时可以看到脚步匆匆的人们，在北京会感到比较大的生活压力。休息日里可以去诸多的旅游景点、公园等地逛逛，放松一下。   6.学习：高校云集，如果你的学校恰好处于学院路附近，那旁边的诸多高校你都可以去蹭课。北京市的国家图书馆和首都图书馆都有大量的藏书，许多高校的图书馆也有丰富的馆藏，可以为你带来宽阔的视野和知识面。   暂时就想到这么多，有疑问再问吧~ 
2016年北京大学MJC新闻传播硕士考研参考书目？ 传新网有北京大学的版块，上面有参考书目和相关笔记，推荐看看：         基础篇（重中之重）：郭庆光《传播学教程》、许静《传播学概论》，《传播学精编》、《新闻学精编》、《重点难点50题》，刘海龙《大众传播理论：范式与流派》，彭兰《网络传播概论》，老师们和业界名人的微博。       提高篇：塞弗林《传播学理论：起源方法与应用》，巴兰、戴维斯《大众传播理论：基础争鸣与未来》，风笑天《社会学研究方法》，石义彬《单向度、内爆、超真实》，《北大新闻与传播学评论》（共7辑），谢新洲《网络传播理论与实践》，四大期刊《国际新闻》、《现代传播》、《新闻与传播研究》、《新闻大学》，网站：中华传媒网，其他学科牛人的微博        提高的提高篇：学科内的各个领域，比如媒介事件、媒介素养、麦克卢汉、凯瑞的仪式观、吴婧老师的《文本机构与受众》、许静老师的《舆论学概论》，各种社会学、政治学的书目。         4月份到6月份：郭庆光《传播学教程》、许静《传播学概论》，《传播学精编》，刘海龙《大众传播理论：范式与流派》，除了这些以外，自然越多越好。       7月份到8月份：批判学派和研究方法，如果有时间再加上一些新闻学的内容。风笑天《社会学研究方法》，石义彬《单向度、内爆、超真实》、《新闻学精编》     9月份到10月份：传播学知识细化，网络传播，塞弗林《传播学理论：起源方法与应用》，巴兰、戴维斯《大众传播理论：基础争鸣与未来》，《北大新闻与传播学评论》（共7辑），谢新洲《网络传播理论与实践》，吴靖《文本机构与受众》 ，《重点难点50题》     11月份到12月份中旬：做真题，总结微博热点，总结期刊热点。     12月中旬到考试：复习之前的内容。继续看微博热点。     这个时间只是一个大概的时间，微博和期刊最好一直都关注。尤其是微博，等到11月份再回去总结，你要花费的时间和精力非常的多。还有这个时间相对还是可以调整的。如果基础相对差一点，前面的书目可以挤占9、10两个月的时间（前面的书目更重要）。同理，如果前面理解的好，或者前面的书已经看过了，后面的书目也可以放在前面看。看得越多越好。      （绿色字体无任何强调意义，只是是对原帖子的补充，方便以前看过的人快速寻找内容。强调意义的是加粗和红色字体）      说明：基础篇重中之重。必须要好好理解。基本的东西一定要好好的掌握。个人认为这是考北大新传最基础的东西了。个人认为北大每年的题目至少有90到110可以从基础书目中的东西解释（其他的分数基本都是研究方法和批判学派），因此非常重要。这些是你不被别人拉下分数的保证，也可以说如果你英语政治足够好，专业课运气好点，你也可以只凭借这个过初试。（不过只看基础书目有风险，不推荐）       提高和提高的提高没啥区别，只是对出题的可能性程度上略有不同。其实都是一个宗旨，看更多的书。因为看的书越多，你对理论理解的越深，越容易从多角度解释热点问题。并且即使都是用同一个理论解释问题，你看的书越多也越容易自言其说（个人认为自圆其说对北大很重要）。而你的角度如果比别人新颖，或者你想到的东西是老师都没想到的，那么你的分数一定会很高。政治学和社会学对理解传播学的一些东西是很重要的。曾经一个北大学硕第一的师姐总结自己的经验的时候说她复习的时候看过的政治学的书对她初试帮助很大。       一般的考研经验到此为止。但是作为一个多年考研人，为了更好的说明这个问题，我可以用一个例子来解释这种多学科，多角度的思考如何影响你的答题。写完以后觉得好像下面啰嗦很多，大牛们可以跳过。嗯。。。。       最近网上曝出湖南女生在武汉学雷锋，救助摔倒婆婆希望警察帮其送回家，警察不理反被警察铐住的事件，请你简要分析。（没看见这个热点的同学最好先搜一下，自己先思考一下再往下看） ----------------------------------------------我是分割线----------------------------------------------------------------       前面肯定是要对事件进行整体的描述，包括最开始是如何曝出的，之后又是如何发展的等等。不详细叙述。只进行分析部分。       传播学：这个事件说明了微博等自媒体在报道新闻的时候尤其自身的缺陷。由于微博等网络媒体和自媒体把关过程（传播学教程）的缺乏，使得网络上的新闻或曝出的事件并不能得到有效的监管，这使得网络中开始发布的时候更多的是流言（注意与谣言不同）而不是事实。并且微博字数的限制并不适合这种过程较复杂的事件准确传播。在此事件最开始在网络曝出时，转帖人北京厨子无意中忽略了女生在要求警察送老婆婆时，老婆婆已经在医院包扎完伤口，没有危险的情况。导致网络意见极度情绪化，增加了社会的不满情绪。然而随着传统媒体的调查，发现事实是老婆婆当时已经包扎完伤口，警察下车了解了情况后觉得并无大碍并且其后面还有刑事任务的情况下才准备离开。而这种没有事实的传播，使得人们无法基于一种客观事实表达他们最准确的意见，无法实现社会的民主最终无法一致的意见（杜威，刘海龙），反而增大了社会的不满情绪。我们对此应该加强网民的媒介素养教育（媒介素养教育），既能让受众如何更好的使用媒介，同时也能使得受众更好的辨别网络中的信息。注意网络监管，同时也应该注意ZF微博在网上与网民的互动。尽量在第一时间发布事实真相，与网民沟通并解决问题。         法学：此女生的行为是一种错误行为，追究此女生的责任。在此事件中，老婆婆已经得到妥善包扎，并不属于紧急避险等急迫行为。而此女生拦下警察后，已然知悉警察的警员身份，在要求得不到满足的情况下依然做出踹警车（没看见这一点的面壁去）的行为，已然构成使用暴力阻止警察执行后面的公务，属于袭警范畴。法律讲求结果公正与程序公正，我们不能因为一种道义或者结果上的可能公正和忽视必要的公正的程序，否则人人都是法官，法律将不再是法律。当然，在处罚女生的行为时，我们也应该追究前两辆没有停车的警车的责任。究竟有无正当理由没有停车。       经济学：该女生是一种错误行为。我们最开始谴责警察的很大一部分原因是，作为警察你把老婆婆送回家也不费什么事，然而你不送老婆婆将可能导致老婆婆病情恶化（开始时网民不知道是拦警车时已经包扎完）。但是这不表明当时情况下，警察停车送老婆婆是一种经济行为。因为此行为是否是经济的，它的成本取决于送老婆婆时间内警察所做的事情的成本。上述观点的一大假设是警察是没什么事情的。但是有无事情只有警察自己才知道。如果当时警察是在追一位逃犯，结果因为女生把警察拦住，逃犯跑掉，结果又一次作案，这就是一个非常高成本的事情。并且以全国范围来说，如果要求警察以后这种情况必须送，那么警察的警力会更多的被占用在此类事情，而导致巡逻等时间减少，这样会增加全国的犯罪率。更主要的是警察在很短时间内无法判断女生与老婆婆是否是亲人，学习雷锋我们提倡，并且警察也应该帮忙，但是如果规定警察这种情况必须送，一定会导致很多亲人之间学雷锋让警察送回家。       心理学：这类行为会导致他人的模仿行为。如果不对此女生处罚，他人会认为只要我站在道义的高度，只要我是帮助他人，那么即使我用脚踹警车也是没事的，是不会受到处罚的。反而会得到大家的叫好。于是在以后的相同情境中，人们会倾向于模仿这位女生的做法，最终可能产生无法想象的社会影响，例如南京彭宇案。        社会学更多的是正常的社会秩序受到冲击，社会失范和城镇化进程中的道德下降        政治学就是人们对ZF不信任，甚至在各种群体和利益关系下导致或多或少的与ZF的对立。而这种对立和ZF极权相关，民众较少的对ZF的监督途径使得民众在表达意见时更多的时候被迫选择对抗的形态。这需要ZF加快政治改革。 时间关系，社会学和政治学不展开了。         如果答题的时候能把上面的东西都揉在一起，先说网络的问题再说女生袭警应该受到惩罚，而由于强大的民意影响，警察道歉，但是这种行为可能会造成模仿效果，使得大家在此类情况都这样将会造成更大的社会问题和资源浪费。应对这种情况，我们应该增加媒介素养教育、加强民众的法治观念，同时加快政治改革，更好的实现民众对ZF的沟通，我们的社会才更能有一个强大的凝聚力促进社会的发展。         以上只是举一个例子，并不是想说回答问题一定要这样才能考上北大或者怎样怎样。只说想说明看的书越多，你的知识越综合，你就越能更好的理解热点中一些背后的问题，而进行更好的解答。不要看见这个例子觉得很难，实话说，虽然我考了N年，但是其他学科的分析角度也是考完试后才略有涉及，考试的时候除了最上面传播学和一部分社会学、政治学的角度很难想到其他的学科。因此想不到其他学科没有关系，绝大多数都想不到。能够用传播学理论较好的解释问题就足够了。其他的只是一个解释问题的精益求精的过程，知道更好，不知道差别也不大。        其他学科只是刚刚接触，如果有啥不对或者解释错误的地方。还请各位大牛多多指教。         再一次说明，这个例子只是想说明看越多的书，了解越多的理论对于答题的帮助，并不是考北大一定要知道所有的这些东西。基础书目更重要。         有时间的话，我或许会再写两个帖子，一个是关于北大的专业课的深度和广度，在这个帖子上可能会告诉大家看的书多少对是否考上北大影响不大。汗。。。。。。觉得和这个帖子矛盾么？其实不矛盾。另一个可能会说一些英语政治的事情。不过以我的速度，什么时候才能写出来非常不好说。甚至能不能写出来也不好说。大家还是要多多努力看书。无论怎么样，别人的经验都是别人的。别人的知识也都是别人的。只有你消化了理解了才是你自己的。祝大家好运~   摘选自 传新网 
参加首届北京大学黑客松HackPKU是一种怎样的体验？ 2016 年 4 月 8 日，我前往北京参加了人生中第一次黑客马拉松活动。    0x00 概述    我们的队伍成员有多次黑客马拉松经验的  @雨中的流浪 （江湖人称狗哥， 他的经历   ），有留学澳洲的  @赵国铨  ，有颜值爆表的    @TuringMac  ，有颜值珠峰一般的   @winlandiano  （可惜澜澜由于临时有事，只参与了头脑风暴的部分，没有留下宝贵的皂片）。其中除了狗哥和宝姐之外，剩下的我们都没有参加过黑客马拉松的经验。我个人是抱着不坑队友 &amp; 体验生活的心态来参赛的。由于这是我第一次参加黑客马拉松活动，同时这也是北大第一次举办黑客马拉松活动，没办法做横向的对比，只能从我自己的角度对这次经历进行一个记录。   0x01 开幕 &amp; 赞助商    本次黑客马拉松的签到地点和开幕式地点没有设置在一起（其中签到的地点还是在地下一层），因为第一次来北大，对环境也不是很熟悉，幸亏有在北大上学的高中同学的指引，才比较顺利地找到了该去的地点。由于签到的人数比较多，像组织报销这种工作并没有像通知中说的在签到现场进行，而是延后了一些，现在看来这个决策是正确的，避免了更多的混乱。不过还是希望主办方以后能在通知上做到更加准确一些。   这次比赛的赞助商比较大牌的有 IBM，微软，搜狐，友盟，青云等，其中有几个公司的代表在开幕式上进行了致辞。我感觉有些可惜的是，赞助商中缺少了诸如 Coding 这样的知名抱枕和杯子厂商，因此除了 T 恤之外也没有收获别的纪念品。   HackPKU 这次的奖项设置并没有在官网挂出来，在开幕式上都是很晚才提到。相比于其他 Hack 动辄上万的奖金，这届比赛的奖项设置稍显逊色，不过作为北大第一次筹办的比赛，能够做到这样也已经非常不容易了。     0x02 环境    比赛的环境在新太阳活动中心的地下一层，在有 170 名参赛选手的情况下，现场的空间还是显得比较充足。除了工作区域之外，零食区和赞助商咨询区也都在同一个场地。不过比赛现场并没有提供休息区，也没有提供睡袋等，因此为了更好的休息，我们团队选择了住附近的宾馆。   在参赛之前我对于环境比较担心的就是两点，电和网。这次 HackPKU 提供了一个八口的大插线板，还是比较良心的，加上我自己带的一个备用插线板，用电的问题基本没有了。   这次主要有问题的是现场的网络。主办方没有提供单独的网络，而是使用了北大自己的无线网络，同时提供了上网账号。现场北大本校的同学可以使用自己的账号上网，而我们外校的同学不得不共享同一个账号。更坑爹的是，这个账号还有同时接入设备数量的限制，50 台设备的限制很容易就超出了。因此我们不得不使用分享网络等办法曲线上网。然而已有的网络连接也并不稳定，分享的网络更是不稳定上再加一层不稳定。在现场大概有一半左右的时间，我是在没有网的环境下工作的。碰到突然网络好使了，就抓紧时间把代码 push 上去，场面可谓凄惨。   因为网络的原因，我们选择住宾馆的决策显得更加明智了。比赛的两夜我们都在十二点之前就离开了比赛现场，回到宾馆继续战斗。   0x03 饮食    像我这种对于吃饭基本没什么要求的人来说，这次比赛的正餐和零食我都是比较满意的。正餐基本做到了准时发放，零食也基本做到了不限量随时取。正餐的话是真功夫提供的套餐，有几个不同的套餐可以选择，量上看不是特别大，不过一份不够还可以再去取。主办方本来是准备了餐票，后来提供的食物上是供大于求的，因此也没有再做什么限制。   零食方面基本是随时都有的，想拿一直都可以去拿，饮料方面也提供了红牛，咖啡这种帮助大家持续奋战的工具。不过我自己还是以吃正餐为主。总体上吃饭方面没有遇到什么问题。   0x04 项目    我们的项目叫做 Aviate，是一个多人实时在线音乐节奏类游戏。我们项目的特点是新颖的多人分屏协作游戏模式以及和 Kinect 结合的节奏输入功能。      为了现场演示时的效果，我们制作了演示视频。其中一个是演示分屏游戏：                                     AVIATE 展示视频 (2)—在线播放—优酷网，视频高清在线观看                        http://v.youku.com/v_show/id_XMTUzMTg1MjIyOA==.html                                另一个是铨哥身体力行，演示使用 Kinect 作为输入端，使用树莓派控制的 LED 灯给用户提供反馈，通过动作来创建节奏：                                      AVIATE 展示视频 (1)—在线播放—优酷网，视频高清在线观看                        http://v.youku.com/v_show/id_XMTUzMTg1MTA3Ng==.html?from=y1.2-1-105.3.1-1.1-1-1-0-0                                整个项目从创意到实现到最后展示，并没有大家想象的那么一帆风顺，实际情况可谓是一波三折。   周五晚上开幕式结束之后，我们讨论比赛项目的方向。在创意阶段，我们经过了很长时间的头脑风暴，最终决定了做跨平台音乐游戏这个方向。由于我们队伍中大家都不是专业的前端开发，其中只有我和狗哥有写前端和 JavaScript 的经验，因此当时我们对于整个项目能否真正实现并不是特别有信心。   周六白天，我们对于项目所需要的技术进行探索，最终发现整体项目在实现上还是可行的，不至于难到做不了的程度。前端方面，狗哥和我通力合作，解决了几个关键性的 Bug 之后，前端的开发方向显得比较明朗了。后面狗哥开始专注前端开发，我自己则转向后端开发。为了方便协作，我选择了狗哥的主力技能点——Node 作为开发方向。   至于和 Kinect 以及树莓派结合的部分，更是很晚才最终确定方向。在游戏本身和硬件结合的部分上，我们为了做到有创意同时又要显得不生硬，进行了很多的思考和讨论，甚至一度考虑过放弃。不过大家最后还是坚持了下来，想出了一个足够好的创意。加上铨哥的 Kinect 开发经验和宝姐的硬件开发经验，实现方面我们也做出了比较好的效果。事实证明，Kinect 以及树莓派的结合对于整个项目来说是一个非常大的加分项。   周日上午的自由展示过程，评委对于我们的项目给出的基本都是正面评价，我们顺利地进入了前六名，得到了现场演示的机会。在现场演示的环节，我们做了很充分的准备。尽管现场网络出现了一些问题，我们仍然可以通过视频进行补救，加上狗哥高端大气的演讲，演示环节现场的反响很热烈，特别是 Kinect 和树莓派环节收获了很多的掌声。最终我们拿到了这次 HackPKU 的冠军。     （最左为大赛组织者赵秉坤大神，图侵删）   0x05 评奖    这次比赛的评奖总体还是比较客观公正的，进入前六名的项目都有自己独特的亮点。对于前三名的选择也可以看出评委们还是很用心的。   让我感觉评委用心的主要是  K-Link    这个项目。这个项目是一个浏览器插件，可以让用户在浏览网页时，和其他浏览这个网页的人进行互动，进行评论乃至聊天等。这个项目在我看来在创意，实用性和技术难度上都达到了一定水平。只是这个项目本身并不适合于演示。在自由展示环节我甚至都没有注意到有这个项目。在前六名的现场展示环节，K-Link 团队的两个程序员同学也表现的比较腼腆，展示效果并不理想，以至于我自己都没有感觉出这个项目的亮点。相信大部分现场同学跟我的感觉是差不多的。然而最终 K-Link 还是拿到了三等奖，打败了非常抓眼球的无人机游戏项目 WarDrone，以及完成度和展示水平都很高的 iOS 项目 Emotion-Diary。这足以说明评委的评价标准并不单单限于演示效果的酷炫，技术和实用性上的水平也是考量的指标。   至于我们自己的项目，获奖主要靠是炫酷的创意+跨平台+软硬结合+一定的技术难度+比较高的完成度，这诸多方面的亮点结合到一起，形成了一个非常具有竞争力的项目，得到了评委的青睐。   0x06 总结    作为第一次参加黑客马拉松活动的我来说，这次经历简直不能更完美了。现在回忆起这 36 个小时的经历，仍然感觉不可思议 &amp; 难以置信。靠谱的队友 + 好玩的创意 + 曲折的经历 + 获奖的结果，我真的不知道还能要求什么了。总结一下这次的经验，我想到了下面几点：   靠谱的队友很重要。我们的队伍有狗哥这样多次参加黑客马拉松经验的人作为领队，在很多地方给我们指引了正确的方向。同时我们所有人也都是典型的 doer，因此整个团队的产出效率非常之高，让项目达到了很高的完成度。可以说团队中少了任何一个人，整个项目都不会达到现在的水平。  选择方向的时候要考虑到团队成员的技术背景。因为我们几个人的技术方向差的比较远，找到一个共同的方向其实是很困难的。最终我们选择的 Web 端方向，一来是有两个人可以作为主力贡献代码，二来也提供了向其他方向扩展的能力。如果我们选择移动端开发的话，就会只有一个人能产出代码的情况。再或者贸然选择大家都不熟悉的方向，也会导致效率降低很多。  坚持很重要。虽然道理都被说烂了，但是坚持真的很重要。在短短的 36 个小时里碰到的困难层出不穷，不管是创意，编码，还是熬夜。最终我们还是坚持下来，走到了最后。在最后一天的展示环节，有一些团队直接就弃权了，我感觉是很可惜的。   最后，感谢我靠谱的队友们，感谢北大，感谢赞助商，感谢王尧和赵秉坤两位同学组织了这样一场精彩的比赛，感谢所有为这届 HackPKU 做出贡献的同学，向你们致敬！ 
北京大学吧友的「鹰鸡论」到底有无道理？如果有道理，它又恶心在哪里？ 还特意去看了一下贴吧。。。。           给大家补充一下故事背景吧：          有位同学在自己的县城里是年级第一，但是想考北大还有一定的差距，他在贴吧里问自己有没有希望，于是儒雅同学给了上述回答。   然后贴吧就爆炸了。  ============================================  上学期有位老师讲了我觉得非常有道理的一句话："如果你能说清你要讲的道理，那么就不要用比喻。"            先不说儒雅同学的回答有没有道理，之所以引起这样的轩然大波，归根结底是因为他用了一个糟糕的比喻。我们来具体分析一下。            前一句，「怎么说呢，你们县的教育水平太低。」这是个很随意的回答，省略了许多东西，我们把它补充完整，「你们县的教育水平太低，你能享受到的教育资源有限，你所能接触到的信息太少，与大城市重点学校的同学相比，考上北大的难度要高很多，对于你们县的同学来说都是如此。」那么我觉得这句话是非常有道理的，我们应当承认，教育环境对一个人的影响实在是太大了，这是一个事实。（话说回来，对于人类来说，不同群体之间存在差异，但是同群个体之间的差异原因大于群体之间的差异，所以环境影响是有限的。）            后面一句，也就是鸡鹰论，有没有道理我不知道，因为我不知道把鹰放到鸡群里培养会有什么结果。           但是这是一个非常糟糕的比喻。第一，这个比喻完全不能为作者的观点提供支持，因为「生存环境如何影响鹰」与「教育环境如何影响人」这两个问题只不过是看着相似，实则根本没有任何关系。第二，这个比喻把不同的人区分成了「鸡」和「鹰」，在多数人的理解中，在这个语境下，鸡和鹰是有高低之别的，所以这句话带有一定歧视色彩，而作者本人则表现为一个judge的角色，这正是「鹰鸡论」的恶心之所在。 
为什么北京大学的理科本科生更喜欢在本校读研而不是中科院？因为本校比中科院好。。
北京大学数学学院直博生考试的难度和内容？考过一次，告诉你无比简单。 必有一题多重积分，基本就是高斯定理一步解决 解析几何题只要有就是白送。 积分题都特别基础。 唯一有点问题的就是代数证明题，这个就要靠自己了。 这都是实话，可以找北大的同学验证一下
如何评价刚刚去世的北京大学法学院的孙晓宁老师？  晓宁老师，我仍然在路上     那已是另一个时空了。   北大南门外，风入松的洁白灯光仍会从地下吸引着夜幕中的彳亍者。步出东门行，五道口的深处仍有简陋的办公室彻夜回响着关于科斯和罗尔斯的争论。那时，某种模糊版本的自由主义仍然是泛知识界脆弱的最大公约数，人们的穿戴和神情仍然极为细微地延续着某个早已远去时期的最后细节。那时，公共知识分子还不是一个贬义词，调查记者还没有成为一个传说，维权律师仍能吸引少数法学院学生的兴趣和关注，民间组织正如暗潮找到泉眼般纷纷涌现，自媒体与启蒙和围观这样的词汇仍经常同时出现。那时，一种单纯又似乎并不遥远的期盼，仍时常在人们心底小心翼翼地絮语。  我就是在那时，走进了晓宁老师的课堂。   据长辈说，电教曾是全校园最先进的教学楼。而在我们上课时它已是最老旧、最土气的一座了。晓宁老师的课在一层的阶梯教室，当他初次走进来，就分明述说着，他就像电教楼一样，与那些早已占领了整个校园的，努力把外表树立得规整、傲慢而平庸得可怕，内在却粗糙贫瘠犹如小县城旅馆的新楼们，完全不是一回事——他毕竟是一个自由主义者，不会与它们不共戴天。   晓宁老师面对二百多稚嫩却精致的面孔，自然懂得我们已学会区分教授和讲师的头衔，掌握了法律经济学分析的立场（尽管还不是方法）和批判宏大叙事时尽力展现智识优越感的技艺，以及最重要的，翘掉整学期的早上头两节课，期末仍能考90分以上的关键能力。他想要给我们讲另一个故事，那里有卡夫卡城堡般的法院和看守所，有与主审法官打麻将一夜故意输掉六位数的律师，有大字不识却对具体规定比学者更熟稔的二十年上访者，有让福柯都会怀疑自己想象力的刑讯逼供手段，还有每日驱车穿梭在法庭和楼宇间，对一切早已熟视无睹的金丝半框眼镜们。他想带我们去另一个地方，那里有可以自由张贴的三角地铁板，有在宿舍整夜边抽烟边读康德和尼采的年轻人，有不修边幅的炽烈诗人，有相信理想与真爱的卡其布绿裙，有广场和探照灯，有人演讲，有人倒下，还有他从未远离的青春和法治梦想。   他也知道，我们其实听不进去，有的补早觉，很多人装睡，有人干脆不来。他讲课永远都保持在一个如雷贯耳的音量，压抑而略带沙哑，像一头掩藏着伤口的雄狮，仿佛始终克制着心中硕大的怒火与孤愤。一次他特意用半节课，从第一条到第三十条逐一诵读《世界人权宣言》序言，我清晰地感觉到，在他心中这每一个字，都是用人类成吨的鲜血凝结而成。   然而晓宁老师的课程内容却与他的声音风格全不一致。他不是一个简单的现实的抗议者和批判者，同时更是一个知识分子和思想者。他从不会因受抑的激情而忘记思想的衡平、整全和严谨，也不会用立场和意愿替代逻辑与经验。时常他起个头，中途又停顿下来，表达对自己并不同意的理论和观点的理解与尊重，又向着一个全然不同于我们预期的方向走去，似乎心中突然升起了某些复杂的思维过程，听到了另一些声音在说什么。自然对于那时学养积累尚浅的我们，想猜到他究竟想到了什么还太茫然，也觉得这样的停顿会影响本该更凌厉淋漓的气势，他却从不以为意，也从不会迎合台下的隐秘期待。作为一个学者和思想者的他，甚至比作为批判者的他更为执拗和孤立。   从雪域高原的军旅生涯走来的晓宁老师，或许会更向往一种快意恩仇、挥洒痛快的生活，学院派尽所周知的氛围，很多时候会成为他的精神缧绁。他金刚怒目地咆哮，他潜沉进最细腻的问题脉络中探求，他抉心自食般地反省、自我批判和保持克制，锁链却没有丝毫地放松一些，而他也从未撤退，从未变得淡漠和逍遥。他的执拗是那么真切，那么强有力，融贯在生活中的每时每刻，绝没有任何故作姿态的成分，也绝不会有丝毫顾影自怜的消遣间隙。   有次，他来到课堂时似不平静，稍作调整后，用竟有些惭愧的语气对我们讲到，刚才来到校园，因校门保安看他服装朴素，坚持要他出示工作证，互相发生了比较激烈的争执。他说，我作为这个大学的老师，和同学们一样是这里的主人，又已在此工作生活这么多年。如果我穿着西服革履，没有人会问我要证件（那时查证制度刚刚设立，很多面熟的老师甚至学生出入都不会出示证件），但我穿成这样，就被怀疑是上访者。对我本人的歧视我可以也应该容忍，但这背后对上访者和穿不了好衣服的人的歧视和傲慢，让我产生了与自己年龄和工作不相称的愤怒。如果制度都是对弱势者严格采用，甚至借制度之名义刻意刁难，对得势者则形同虚设，那要制度还有什么用呢？我是老师，如果真是上访者，又将如何呢？然而，刚才我的确还是违反了制度，请大家不要学我。   他叹了口气，慢慢地说，我曾听说这样一句话，三十岁前没有理想和对真理的追求，是心里有病，三十岁以后还这样，就是脑子有病。我承认，我属于脑子有病那种人，但愿同学们不要做没有心的那种人。   或许是因为对往事的深刻反思，晓宁老师从来不会要求或期待学生参与某些具体的事情。在讲台上，他明确地将自己定位在老师的角色，规定给自己的任务是揭示给学生世界上他们不熟悉的事情，并给出自己的解释。他曾推荐给全班的《原谅我的红尘颠倒》，后来我在硬座火车上用手机一夜读完。08年12月8日早上，他在第一节课上告诉我们，昨晚有一份文件发布，正在网上流传和征集联署。自己曾被发起人之一找到，但没有签署，希望大家趁目前还没有被封禁，上网搜索文本，关注和进一步了解这件事情，看不同方面的反应和评论，更要开展自己独立的思考。带了电脑去上课的我，就这样在不用翻墙的短暂时期内阅读到了全文。   两天以后我签下了自己的名字。下一次上课的课间，我走到讲台前，认真地对他说，您上次提到的文件我已去检索，经充分考虑加入了联署，并愿意为此承担一切政治和法律上的后果。并提到自己对公盟的关注和去做实习的计划。那一刻，我看到晓宁老师的目光中闪烁着欣慰、关切和忧虑的复杂光芒。他说，真的很敬佩年轻人的勇气，但要放开视野，保护好自己，积蓄力量才能一路前行，走得更长更远。如果有麻烦，随时可以来找他，他会尽力。我心中一时激动而羞愧难抑，便笑着向他鞠躬而退。   没想到，这竟成了我与晓宁老师唯一的短暂交谈。   后来搞读书会活动，本来打算邀请他来做指导老师，但因与其他同学争执不下而作罢。多次想找机会回校看望他，终未成行。   那时的我，正在法学院艰苦地寻求思想和实践两方面的出路，几乎是孤身一人。虽然只有这一次接触，但晓宁老师的影响对我是不言而喻的。他让我鲜明地看到，那些我在书上读到过的人和事，在生活中也是有的，并且就在我的身边。   我曾在网上开玩笑地说，孙老师有佛家所说的刚猛相，如果有朝一日皈依三宝，一定勇猛精进，成为一代大德。听说，他走得很安详，与朋友们良宵宴会，谈笑间忽而坐化。   我不知道今年的学生，是否曾听到晓宁老师讲公益机构被打压，讲国家安全法和境外非政府组织管理法中与刑事诉讼和程序正义有关的部分，讲全国范围内维权律师遭到扫荡等等。在与友辈推杯换盏的时刻，他又是用怎样激昂沉雄的声音去阔论痛斥，以何种真切勇猛的思想来直面判读的呢？深夜遥望西北，电教洁白的灯光早已湮没在一片微醺的霓虹车影当中，未名湖畔，法学院下，再无他革命者式粗砺的锋芒！   微信同学群中传来消息的时候，大家纷纷表示震惊和发自内心的难过，有人募捐花圈，有人书写挽联。有同学翻出当时他上课的笔记，发来他第一节课的开场白：   “目的和任务的规定中存在强烈的意识形态色彩，在一个应该是客观的法律中这样的规定是不恰当的。刑诉的目的和任务也强调了国家利益、社会利益、公共利益，一个社会如果不把其最基本的单位——人作为目的的话，是不正确的。”   刹那间我仿佛又置身课堂，重回那个时空。我要借着课间提问，再次走上前去，对他说一句：   晓宁老师，我仍然在路上。   （作者为北大法学院07级本科生） 
研究生想考北京大学国际关系学院外交学专业，请给我一些建议?外交学考研压力相对小，专业课无非是两门：政治学和外交的专业二。推荐在网上一些教育机构提供的书单，问题不大
参加2017年北京大学acm校赛是什么体验？ 有毒。。。北航赛区选手表示鏼鏼发抖。。。  听说把队伍都赶走是为了腾出机房考pkusc，然而pkusc考的题目和校赛似乎并没有什么关系？不懂为什么要放一样的时间。。。  首先签到就签了半天，志愿者for了好几遍所有的密码条之后得出结论：我们的密码条不见了。然后告诉我们密码就是之前邮件里发的不领也没事。。。  然后到了机房，发现Linux是假的，默认的那个系统还没有g++?并且还跑着一堆奇怪的东西（比如360）。然后我们就用了另外一个看起来正常一点的windows。。。  然后又跑出去问了半天才知道比赛网址。。。  这个时候已经差不多快开始了，不知道那些很晚才签完到的队伍怎么样了。。。  题面发得很乱而且居然只有一份？还是正反面印的。。。（我会说我一开始看题都没看到背面的字？）我从未见过有如此节省纸张之比赛.jpg（虽然到后来连打印纸都没了看起来省纸能够多提供一些打印服务）  比赛开始之后发现A题7秒就有人过了。。。赛场纪律真的堪忧啊。。。  笔纸水都是开赛之后才堆到门口。。。导致我们很晚才喝上水。。。  北航赛区连气球都不发。。。而且第一份打印等了41分钟才送到。。。不知道那边是什么情况。。。  题目上来说质量还是有保证的，至少样例没错（毕竟价格比隔壁高到不知道哪里去了），但是构造题结论题好多啊。。。常规的算法题特别少。。。感觉正常考算法的题的只有H和K了。。。而且B和F见没见过原题影响还是挺大的吧。。。所以这一场的榜看起来比较奇怪233  最后%Red King 
北大光华在北大校内是怎样的存在？本文为纯转载。 2010年4月11日，一位名叫任泽宇的光华本科生在未名BBS发表了题为《我只想做个堂堂正正的中国人，肩负责任》的文章。虽然事已过去数年，还是有挖出来读一读的必要。       开头，首先还是要说一下，这篇文章的写作背景，其实，一直是想这篇文章，两个月 ，一直在思考这个问题，平时在三角地低着头走路，在食堂低着头吃饭，脑子里也是在想 这些问题，我想，有些问题，一定要想清楚，想清楚了，才能卸下负担去做事情；人，还 是要多思考，才知道自己做事，学习，工作的意义。      除了首先感谢国家，然后还是感谢一下，几个人，对我很重要的几个人：      本文背景音乐的原创~UCLA的小潘，总和哥海侃的小孩子~每当我有新想法都恨不得 抓起手机打过太平洋给他——我小弟~      郑杰，杰哥，关系没的说，今天最高法院民二庭审判长贾纬的讲座就是杰哥领我去 的，让我有勇气有动力把这篇文章写出来     还有今天一起打电话的西哥，吴蕊，达弟，还有今天一起吃big的Richeal。     清明坐火车回家的时候，我在火车上在想，下一个presentation做什么内容，光华的 资源太多了，牛人太多了，就连黑羊都多，     状元也多，和马捷老师谈话的时候，马老师还特地得意地说我们光华的学生都是各个 省的文理前五。     我们在这里，有案例大赛，有创业大赛，有商业大赛，有summer camp，还有咨询协 会的数十场顶级的咨询公司合伙人的讲座，还有明天出国交流归来的师兄师姐的见面交流 会等等……      其实，这个问题一直在困扰我，包括在社会心理学的选材上我们小组，也一直在探 讨这个问题，      如静文在光华文化节上说的那样，作为最优秀的人才的我们，我们明天路在何方呢 ~?      说实话，来光华，不管是不是喜欢我们的工商管理专业，无论是金融，会计，市场 营销，我们，这一代人中最精英的一部人，不知不觉的，已经扛起了北大的招牌，光华的 光环，光华精神已经融入我们的血液，我们热爱这里，我相信不论我们的兴趣是不是经济 金融方向，但是最为最优秀的我们，要学习这里的课程我们都没问题，不管多么的困难， 我们都能拿的下来。     记得何雨学姐在校内上说过，光华流传着一流的人进投行，二流的人进咨询，三流的 人世界五百强…………江湖上也说着出国，工作，保研的说法。     于是我在火车上，静静的默诵着自己的pre，作为最精英的我们，我希望我们都好， 掰着手指头数出来的投行，不论是高盛，摩根，汇丰，花旗~还是德意志，美林，还是我 们国内起步的中金，中信，这些投行，还有那些咨询，我希望我们光华的同学们都可以在 这些令人交口称赞的投行咨询找到自己理想的职位，拿到不菲的薪水，过着金领的生活~     这是我的希望，也是我们大家都愿意看到和实现的。     然后，我们来思考一个问题，下一步我们怎么办？     尽管，我在章铮老师经济学课程上的分数不高，但是有一节课，我记得是在第十五章 讲宏观经济学的时候，他说宏观经济学和微观经济学有很大的差别，很多不能简单的看做 是微观的加总，当时的例子举得是，微观上如果一户农民家里丰收，自己很高兴，那么认 为收入会增加；而宏观上，每家每户都在大丰收，那么会谷贱不值钱，微观上好的宏观上 不一定好。     大概这就是宏观与微观的区别吧，     再来看我们，如果我们从光华出来，都进了高盛摩根，我们老老实实的给企业做IPO 做企业的重组，去做兼并，去做评估，然后做成了很多单生意，当然也有很多大单做成， 类似当年Goldman sach给中国移动 ，中石化做海外上市一样，还有中国工商银行这样的 IPO，我们一步步的成长，也许有朝一日我们可以做到，高盛的亚太区总裁抑或摩根，然 后呢~我们可能去做全球什么合伙人，或者自己单干吧~搞私募基金。      高盛，摩根做的事情，对于作为大一孩子的我，也许不是很了解，但是只是看过书 上写的是，并且很可靠的，他们联合三井扼杀了中航油，并从中国移动，中石油，中石化 ，中国工商银行的上市IPO上，哪怕是股票的承销赚了一大笔，其实这一大笔，无所谓， 是人家该得到的。     关键是我觉得，这个股份是谁控制，很重要，也许大多数人，至少半年前我还是这么 认为的，中国移动，中石油，中石化，中国工商银行赚的钱，尽管我们看不惯，说他们是 垄断，说他们的企业职工拿着垄断工资，他们去炒房，他们加剧了社会不公，但是我们给 他们了一个共同的标签，国有企业，     我是一个“民族主义分子”，抑或是“部门利益者”，这笔钱，如果是真的进了国企 ，还在中国，不管有没有上交国资委，财政部，抑或是企业留作再发展的资金，我都能接 受，因为楚弓楚得，财富在中国就行。     当我看到高盛，为了扼杀中国石油的在国际市场的崛起，可以“要挟”我们的政府把 中石化与中石油分开，并且把我们优质的油田打包上市了，还是海外，而且持股的是BP， 美孚，还有巴菲特，我当即眩晕，谁都知道这意味着什么了，中国的国企，早已蜕变了， 中国的法律已经不是紧箍咒，我们被美国遥控了，他们的规则凌驾于我们的法律，而财富 也滚向了西方，只是记得在油价在143的时候，全球统计石油公司的收益，中石油第五， 1000多亿，什么市值是全球第一，然后巴菲特持股中石油超过10%，收益10几亿美元，我 不想多说什么，但是我看到，国家能源局确实在100美元的时候开始了石油储备了，因为 我们怕油不够用了，我们都能接受。可是，我们又上了高盛的圈套，油价是他们炒上去的 ；只是记得，很快，不到半年，油价就到了43美元，一本万利啊。     还有一个镜头，就是江雁妹妹在我们商英上的pre，也许大家也都看到过，网上流传 的照片，就是反应当代中国社会的100张照片，校内上有很多这样的文章，孩子们吃不起 饭，用的土房子搭成的教室，还有是矿工没有工资等等；     去年新疆七五事件的时候，大家都说是民族分裂势力的问题，我也是这么认为的，包 括现在这个也是主要原因，但是为什么维族的 同胞会有人响应呢~      我想，作为一个理性的人，我想来分析，      第一，汉族人确实是勤劳能干能吃苦，所以可以致富，这个在全世界都是一样，不 管是南非俄罗斯还是南美抑或是东南亚，我们的华人都是以善于经商而胜出，你有了钱， 本身就是会有人眼红，这个我们也能理解，这样本身就会造成社会的贫富分化。而这个， 又有言传说是腐败造成的，这个我也不能确认，但可能也是原因之一，至少是一些人鼓动 的借口。      第二，这个寒假我去新疆，确实听到了很多的声音，很主要的观点，不光是维族人 ，还是汉族人，都是在说，西部大开发以来，包括从克拉玛依开始，确实，新疆给国家做 了巨大的贡献，包括各种石油天然气的输送，都是让人感动的，甚至是无偿的，没有新疆 的支持，就没有我们三十年，六十年的巨大成就。而国家的返点确实很低，甚至不到1%， 这个其实很不好，付出了那么多资源，至少我们也还是要给搞基础设施的，说实话，现在 好多了，站在红山公园，俯瞰乌鲁木齐的市景，绝对不亚于在中钢大厦看整个北京城，四 环那样的环路，新疆也有。我也担心过，越给越要，他们懒惰了，如果不给了，他们就闹 事，然后让国家给的更多，可是事实上不是的，至少让大家都分享到发展的果实，哪怕只 是一个月几百元的工资的上涨，其实百姓都会很高兴的，我们的中国人民是最拥护国家的 。这也才是共同富裕。      讲完了这段，回到我们，回到光华。      我们已经是高盛摩根的高级经理人，合伙人，那么然后呢，这些生意都是我们做成 的，也许就像胡祖六先生在高盛时我们参与了中国工商银行的IPO，高盛给发了6个亿美元 的奖金，确实很棒，我们光华人——被誉为最精英的人，可以去拿到很高的奖金，一个人 几百万美元，很好，至少迈巴赫没问题，北京的好房子没问题。很好      这时候，我们这一届，甚至是几届的光华人，我们都感觉很好，大家见面都很开心 ，商讨着商业的风云万千，     可是，这是我们，是微观，是我们几百个人的事情啊！！     而我们的这个精英是谁给的，是全国人民的嘱托和瞩目的眼神啊，谁是宏观？全体的 中国人，中华民族才是宏观，尽管我们一年有几百万美元的高薪，有香车美女豪宅，可是 ，宏观上呢，我们输了，我们输在哪呢？在操作中石油，工商银行的时候，我们就输了， 做生意，我们讲究都是要拿大头的，是，我们自己生活的不错，可是，我觉得我干的事很 犯罪，我是把一个国家的财富，拿去经营，然后赚钱，交给了我的洋东家，也许我们做了 几千个亿的美元，还等着洋东家发那几个亿的奖金，结果我们新疆的老百姓还过着苦日子 ，还在想着分裂，这是谁造成的，我，不想说，但是，我想是我们，     why me!?why us?!     记得明德的家宴上，我和秋豪楚然在一桌，吃饭的时候，大家一起说，其实是现在的 媒体给状元们太多的关注和目光，其实我们也是只是平常的孩子，他们的报道太多，好烦 人的，在座的状元也都是点头，的确是啊。     后来我想了，为什么媒体对我们的负面评价会那么多，还有很多人说我们“低能”， 其实，确实是人们的心态      北大的学子，都是天之骄子，各省各市的状元们，      在古代，状元们是要做官的，是从民间起来的官员，是可以为百姓说话的人，百姓 渴望出清官来为人民说话，为民做主，他们是人民的寄托，也是老百姓渴望改变自己命运 的希冀；     到了现在，老百姓，其实心里还是这么要求我们的，我们是北大人，是天之骄子，是 状元，进入了最高学府，可是还有很多人生活在水深火热，没有学上，没有进入北京大学 ，甚至北大永远是他们的理想，也许理想仅仅是一个梦想，而梦想最终只是一个幻想，是 梦的休止符。     可是，北大人的历史的责任就凸现了，我们需要做的是什么，一千多万人中出的这2 700多的北大人，我们的责任，是学有所成，将来有朝一日，可以带领着更多没有进入北 大的人，为了这个民族的复兴，一起向前走！而不是，说我们是北大人，所以天生要比那 些没有进入北大的人智商高，理所当然去过比他们更好的生活。     也许这就是责任，也是鲁迅先生笔下，为什么早期留学日本的人，一万多留学生，他 们仅仅只是念了个学士的学位就归国了，他们回来当了教师，做了民族的启蒙者，第二三 代留学的人才去读硕士和博士。     这些天，股指期货开盘了，尚福林主席和俞正声书记在上海举行了仪式，中国的金融 领域也许就要全面放开了，比欧美金融晚200多年的我们，在看不见烟硝的战场上如何应 对，是最大的挑战。也许，对于高盛摩根，又是赚钱的好项目，对于我们又意味着高薪水 ，也许意味着更多中国的优质资产会被他们收购，但是我不希望，看到中国强烈的通货膨 胀的出现，稀释老百姓手中的财富，把我们的中产阶级打垮，还有就是，我们改革开放三 十年的成果啊，几亿农民工没日没夜吃苦赶出来的成果，多少代民工，忍受子女没有良好 教育，夫妻两地分居的社会问题的痛苦和磨难，就这样被欧美的饿狼吞下！！     引用郑强老师一句话，我们的对外开放一定要建立在自己强大的基础上，开自己家门 前先要磨刀霍霍，如果不磨刀，放进来的只是欧美列强的禽兽！     多少次，梦中为，十几年珠三角纺织女工缝纫断指换来的衣服，运到美国，换来的却 是国债而哭泣，中国人是能忍，但是我们的坚强是自己的，不是给你们的。      还是想说一句，也许我是民族主义色彩很强的人，但是我还是想说，100年前的八国 联军，到现在的G8除了奥匈帝国解体被加拿大替代了意外，好像还是没有太大的变化。     中国要崛起，他们不会是我们的朋友，我们没有殖民掠夺的资本积累，自立自强的我 们面临的是最严重最空前的挑战，打赢这场战争，可能要十年，二十年，三十年，五十年 ，是我们这代人要做的事，而北大人，我们，将会，也必须是这个战场上的生力军，     靖康耻，犹未雪；臣子憾，何时灭。驾长车踏破、贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉笑谈渴 饮匈奴血。待从头、收拾旧山河。朝天阙。                                                                任泽宇 
上海大学能否成为北京大学级别的大学？如果能，要多久？不知道什么叫市属211。 不知道什么是四学期制。 不知道国际学校排名是按学期不同排的。 不知道学校发展是受地缘优势限制的。。 知道我是爱上大的。
在北大清华和其他顶尖 985 院校，到底存在不存在智商被碾压这回事？ 本回答已经过整改。   1，有一天我在宿舍玩，听同学说，这一届，学校从中国大陆只录取了两个高中毕业生，一男一女。男生正好在我朋友房间，我就去看看。见到这个男同学，很萌萌的，瘦高瘦高，干净利落的样子。   我：同学，你是新生？  他：是的。  我：学什么的？  他：数学？  我：中国国家队的？  他：是的。  我：金牌？  他：是的。  我：满分+金牌？  他：是的。  我：你们这一届全世界有几个满分？  他：就我一个啊。  我：满分多少？  他：42。  我：你们那一届多少分可以拿金牌？  他：27。  这位同学叫聂子佩，俗称聂神。上海中学毕业，2011年考入本校的唯一一位中国应届男性高中毕业生。除了总分世界第一（已考证）以外，有 传言 他从从小到大的所有数学考试，没有丢过一分。   中国国家数学队的成员有多厉害呢？  据另外一位国家队的队员，满分金牌得主的学长描述：正常人需要花满两个小时才能做完的中国高考数学试卷，他们一般只需要15分钟，大概能做到135分。如果花30分钟，做两遍，就基本能上140。   有一次我带他去吃越南米线，在地铁上有一段对话。  我：你为什么学数学啊？  他：因为数学好玩啊！  我：那学数学有什么用呢？  他：数学有用就不好玩了。  --------------（大家先好好体会上面这几句话）  我：你对想选数学专业的人有什么建议？  他：叫他们不要学数学。  我：为什么？  他：因为数学太难了！你看我这道题做了一个星期了还没做出来。你觉得我是不是很笨啊，我真的觉得我好笨啊。   2，一学妹，那一届学校从中国大陆录取的一男一女中的女生。这是本尊的视频，你们自己去膜拜： 专访北京榜眼施沁汝：语文科代表将去麻省理工学数学     她的学习动力是什么呢？  爱情。  她和她男朋友在一起6年了，从初一就开始的。高中同班。  他男朋友是北京市状元，她是榜眼。  他们俩之间相差多少分呢？  一分！这不是心有灵犀嘛？  可惜他男朋友没能和她一起被录取，后来去了香港科大，他们俩只有隔海相望。   3，一学弟，2012年从清华大学转学到本校来的。他是 施沁汝   前一年的北京市高考状元，叫李泰伯。百度百科“李泰伯”页面里讲：“他被其老师称为德、才、貌三者集于一身的领袖级人才。李泰伯是班长、学校志愿者的负责人，校学生会和年级 学生会主席   ， 模拟联合国   的主席，社会活动多”。  不过，李同学申请学校并不顺利。他被他申请的11所美国名校全部拒绝，拿到了北京特色的“全聚德”。只能去清华了。 当时谈及感受，他对媒体说了一句话：其实无所谓的，1+1在哈佛等于2，在清华也等于2，在哪里学不一样的吗？ 但是，李同学并没有因此放弃，而是更加努力，总结了自己失败的原因，并将他的学霸之路继续走了下去。 后来，李同学转学成功了。有一篇“是金子总会发光的”博客这样写到：“泰伯2010年申请美国顶尖名校全额助学金全部遭拒后，放弃了北大保送资格，参加高考获得北京理科第一名，在清华大学学习一年，又在香港大学学习一年。从多个渠道得知，今秋他将远渡重洋，转学到世界顶尖名校麻省理工学院。。。” 来到学校后，他很开心，大三这一年又去了剑桥大学交换。所以，他本科五年分别在清华、香港大学、MIT、剑桥学习。   4，两个学长，一个是物理金牌，一个是天文金牌。   （上图为物理金牌学长高中时期的获奖照片，下图为我P的，哈哈哈，大家来玩找不同，看能找到几处？提示：教学楼）   他们俩大一的时候都在北大。北大物理系有一次的线性代数课的期末考试特别难，全年级平均分40多分。而这两个学长分别是95和94分，分别是年级第1 和年级第2。年级第3就已经是70多分了。最后他们俩在老师的推荐下，在大二的时候，从北大转学过来了。  我问天文金牌学长，我说你现在线性代数一共学过多少次了？他说：初中自学了一次，高中搞竞赛又学了一次，在北大学了一次，在MIT又学了一次。所以，4次了。。。。 （关于物理金牌学长的故事，他当年在北大的室友补充了特别有意思的细节）： Akkstiv 的回答     5，如果说拿奥赛金牌算一位学霸。。。我一位非中国籍的华裔学弟，获得了国际物理奥林匹克竞赛金牌，除此之外，他还参过军，在他们国家的部队里服役了两年。除此之外，他爸爸是他们国家的国家元首，他爷爷是他们国家的前元首。  他爷爷是邓小平当年最敬重的亚洲政治家。  虽然有这样的个人和家庭，但是他人很友善，谦虚，而且有很强的学习动力和好奇心。我的书出版以后，送了他女朋友一本。后来去他家玩，他看到我书里Computer Science那一章的时候，跟我说对某一个小节感兴趣，但是他说他中文不是很好，所以让我翻译给他听。  说到这个学弟，我想起我上大学之前认识的另外一位学长，我问他为什么不去高盛、麦肯锡之类的。他拿了一张名片出来，说，别人看了你的名片，觉得牛逼，是因为他们觉得你这个人很牛逼吗？No！是因为你名片上的“高盛”，“麦肯锡”很牛逼。说不定人家根本就没有认真看你的名字。但是，如果你自己能做出事情来，那就不一样了。比如，比尔盖茨，只用在名片上写上自己名字就够了。  话说回来，像这位学弟这样的学霸，其实已经证明了自己存在的意义。物理金牌，完成部队服役，这些成就与奉献，本身就足以让他在父辈的光环之外 独立存在。 我们不会说他是谁谁谁的儿子，我们只会说他是谁谁谁，拿了物理金牌。我觉得，这对他们这样的人的人生是很重要的。   6，整个MIT物理系大概有30-40个纯物理专业的学生。其中，包括答主在内，一共有三个中国人。  下面是2012届物理系全体中国学生的合影：   最右边这位是  L同学   ，当年国际物理奥林匹克竞赛理论部分得分世界第一。。。  最左边这位是  T同学    ，当年国际物理奥林匹克竞赛理论部分+实验部分总分世界第一。。。  有一次考试，班里平均分86分，答主考了94分，估计比一些拿奖牌的同学的分都高。答主拿到试卷兴高采烈，结果一听说T同学又考了100分。。。答主还发现，物理系里的本科生，差不多三分之一都是奥赛金牌，都是各个国家国家队的成员。   ----------------------------------------------------------  2月17日更新：  有一位加州理工的知友给答主发私信，说答主这样把这些“学霸”推到神坛上，会让许多同学产生盲目崇拜。答主不否认。    一个社会，总是会崇拜一些人。这是避免不了的。是好是坏，其实取决于我们崇拜什么样的人。当前国内的年轻人，特别是在网络上，崇拜得最多的是娱乐明星和首富之子等。他们固然给社会带来了很多贡献，但是他们会让年轻人感到“家庭出生决定一切”、“脸蛋决定一切”。   当人们把目光从他们身上移开，开始更多得关注学霸，就会有更多人相信靠学科知识，就能有一番作为。这也是答主继续写这个答案的动力之一。    请期待更新。 
在北大清华上学是怎样的体验？北大在读。  以下答案无排序。 [      0.  大学说好的“想怎么玩怎么玩”呢？！！说好的“想找什么样的找什么样的”呢？！！         对于将要高考的学弟学妹，我们真的不要太“操心”，人家复习一年，我们还没预习清楚呢！         deadline不要太多，我不要太拖延！ ]   大学＝自学——某专业课老师。 个人体验是：如果不自学，很难有收获；如果自学，收获绝不局限于自学。   资源很丰富 ，从图书馆到bbs，再到老师和师兄师姐，但是要学会争取。   面积上比清华小不少，所以没有自行车也可以过得毫无压力。    大学生活选择样多样，有时候要自己去思量“less is more”。    老师很有特色 ，比如某门课老师说——北大精神在于“狷狂自任，不苟流俗”，然后加了一句：如果没了这8个字，北大不如改名字叫清华。（《四书》精读~） 大多数老师也 非常nice ，邮件常常是“秒回”的~  喜欢和清华互黑~——示例见上一条XD  750一年的宿舍楼真的不忍心走进去，不过1020和1200都蛮舒服。  每学期都熄灯，不断网~  校园网渣渣！  食堂……见仁见智啦。上大学之后发胖，也有体育课的责任是吧。 每年 9月 是食堂最拥挤的时候。新生入学，都还保持着比较传统的生活习惯，常常十一假期一过，大家会翘课的翘课，懒起的懒起，食堂人会少~  明显能感觉到受外界关注更多了。学校动辄上新闻，慢慢也就适应了。 就像是现在，我能感觉到自己这个答案很具有“存在感”，是因为我的母校引人注目——这其实把我吓到了。  周围的人都 很有想法，很有个性 ——很多老师都认为北大学生太“懒散”——优点亦缺点。 最喜欢的是北大人的 自由 和 坚持 ，还有 维权意识 ！  【嗯，自卑，压力，peer pressure怎么会不懂；不过，我更想说——“受虐”是突然的，剧烈的，也是容易适应的，而“欣赏”、“认同”和“影响”确实潜移默化、持久深远的，更值得珍惜。】   有时候“院系”和“专业”是非常具体的存在，而“学校”是更加抽象的存在。 不是很能够用语言说明白，只是一种感觉……  能够感受到一种 浪漫的情怀 。比如去年立春的雪景，比如未名湖的四季，比如静园的一草一木。我喜欢这里。也许到离开时，我会说，我爱这里。 这种浪漫的情怀包括对四季风景的热爱，也包括某些类似于" 人情味 “的东西。比如快要被拆掉的小店会有很多人去吃最后一次作为纪念，比如为有困难的同学募捐。我喜欢这样的关爱，我希望自己也能携带这样的暖意和力量。  还是关于这个园子里的 人 。 有好多好多好多 拖延症患者 ，比如我。 上大学之后发现人和人之间差异（≠差距）特别大，在差异的前提下互相了解并且欣赏是一件趣事。 在这里我遇到了一些体育甚至不如我的人…此前多年自尊心真的不急着受伤（在另外的一些方面，此前多年优越感真的不急着满足~），当然啦，健康是自己一辈子的事情。   占座 现象一直存在，这也一直是个争议话题。具体的我没关注过~  我们喜欢自称【贵校】~！ 若是多年之后听到有人说“贵校”，会不会激动得热泪盈眶呢？  考试周自习室的电源常常紧缺，有时候会感叹——“考来之前觉得这里只有凤毛麟角，考来之后愈发感觉到凤长了太多的毛，麟长了太多的角！”  会被别人和“过去的北大”比来比去，燕京学堂什么的，说起来校方的某些作为，真的觉得，家丑不愿外扬……   快毕业了，申请的是非学术型的国外的项目，觉得自己“再也当不了学霸了”。诶。不过，说句实在话，身为学渣，在北大过这些年真的是自由的。  对我所在的两个院系乃至全校所有理工科院系心存某些不满——重研究而轻实践。瞧得起发SCI的瞧不起能专门学以致用的。横竖我是要去学以致用了。    【和清华的某些异同】 我觉得很多很多差异都来自于夸张的以讹传讹，不过也确实曾经听说某学长的老婆（毕业于北京另外一所大学）见一个人第一面就能判断出是北大出来的还是清华出来的…… 不过也确实有一些差异—— 清华更集体主义一些，而我们更尊重个人自由 。这是真的。 比如班级的比赛，比如129合唱，我们请起假来似乎都更容易一些。我们的班主任/学生工作方面的老师也没有他们的“辅导员”管的事情多，总之我们 更自由更有个性 一些。  差异还体现于一些 专业特色 ： 比如我们的心理学系绝对是 基础领域 大牛，Dr Wei不要更帅，实验报告不要更销魂。 他们的心理学系更偏重于 咨询领域 吧， 如果没记错，李松蔚就是从我们学校毕业之后去清华的。 ——其他院系的侧重，估计也会有，但是我不清楚啦。   还必须吐个槽： 凭什么他们没有优秀率限制我们要正态……凭什么他们没有优秀率限制我们要正态…… 我们退课一学分100，他们一门课50……我们退课一学分100，他们一门课50…… ！！！！！！！！！！！！！！！！！！   哦，对了，透露个细节： 我们的心理咨询中心是一次性预约6次的~他们是一次一次约的，最多一学期8次的~  在 相同之处 ，  【    听说过】  这样的一个说法—— 两所学校为了成为 “世界一流大学” ，都有一些 “为了存在而存在” 的院系。这些院系的特点嘛，都非常 不差钱 ——不砸钱就不太容易撑起来……也挺无奈的。 【 特别声明（看到评论之后立即马上的update）： 所谓“为了存在而存在”的院系不意味着质量低下，只是“底子很薄”。毕竟是北大清华的一部分，再怎么“没存在感”也不可能真的不好。 之前有这么个问题： 北京大学和清华大学的排名一直这么高，到底有没有水分？  我喜欢的回答是这样的：  楼主可能还是对中国高校的教育体制不太了解。高等教育在中国属于基础建设，是 政策决定性行业 。大学的研究方向和社会责任也是由政府直接赋予，所以中国高校的办学自由度相对西方国家低很多。  这样一来，学校的好坏就完全取决于政府制定的政策：政策上规定了哪些是优先发展的大学，那些大学就会首先得到更多的投资和发展空间。98年5月，某人发表了的一段讲话：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学”，根据这一句话，带出了一个工程，无论这个工程是怎么得出的，总之，中国第一批重点建设的9所大学是：北京大学、清华大学、浙江大学、复旦大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、中国科技大学和哈尔滨工业大学。  这就清楚北大清华排名为什么第一了。如果哪天北大清华不是第一，而南大当了第一，那只能说明，政策变了，而这些是和大学秉性没有一点关系的。 所以，政策上要建设的学科，可以被认为是成长最迅速的。 另外，新院系的师资和生源质量上都是有保障的，这应该是质量的根本吧。 ——whatever，说这么多就是为了避免偏颇……母校存在感如此之强，身为学生压力很大。这些都是【 听说 的】，我本人没特别关注过， 没有发言权 ，所以也不倾向于深入探讨此问题。 】  哦，另外，两所学校的转系似乎差不多~  【跑题的真心话】 特别想说的是，和国内其他985、211高校等一本院校相比，真的是 组内差异大于组间差异 。 常常和之前的一些同学联系，比如中财、外经贸、清华、浙大、中科大、北航、复旦、林大、北工大、哈工大、中传、北理工、西电、首医…… 觉得大家的日常生活真的没有特别大的差异，或者说， 造成差异的不是学校，而是专业，或者说是个体 。 每个学校都有走学术路线/专注学工/热爱实习的，都有从不翘课/翘掉大半专业课的，也都有从未恋爱/从未间断恋爱的，都有……—— 真的和学校没太大关系 。  当然， 组间差异 是有的。 比如南京一所药学院的高中同学提到过他们的“助学金”抢成一片，真的有很多很贫困的同学，我们几乎不涉及这个问题——北大清华 农村生源的比例应该比较低 。 比如林大、西电都不让学生自己选课，北大清华相比来说 选课自由很多 。  就酱~   ——这个答案会在我在校期间不定期更新，就不具体标明了^_^~    【最后。。。我被吓到了，所以才要说的】   我2012年春天注册知乎，当年夏天回答了一个问题。2013年1月答题十几个。2013年5月到2013年11月答题大约50个。之后，14年到了，从2月上旬到现在，我一共答题80多个。   长期低调，因为确实没什么可高调的。直到这个答案让我一晚上多了快20个“关注者”——当然是因为“北大”的这个“标签”。真吓人，让我略不淡定。   在此表个态——我就是一个时而学术时而八卦的人，学术起来可以为一个问题写好几个小时查好几篇文献，八卦起来就点开情感类问题各种胡扯。兴许后者不符合北大学生  “  应有  ”的形象。但是我相信我亲爱的母校不介意这个的。 
努力就可以上清华北大吗？如果可以，怎样做？  本文禁止无授权转载（虽然已经被盗用的不要不要的了= =）    进清华以后第一节社会学概论课上，老师让我们每个人填了一张问卷。 上面有两个问题是：“你父母亲的职业？”和“你上大学以前到过最远的地方是哪里？” 问卷收上去以后，老师对我们说：“在座的各位能考上清华，很大一部分原因在于你们的父母。” 他接着说：“你的家庭背景决定了你能接触到资源的多少，决定了你的学习环境，决定了你上的小学、初中、高中，也决定了你的眼界和见识。你能来到清华，不仅仅是因为你努力，更是因为你有了上述这些东西。”  上上周的社会学课上老师公布了开学第一天做的问卷的结果。 老师说：“我每年在清华上课都会让学生做这个问卷，每到一个大学讲课也会让那里的同学做一份。” 结果是什么样的呢？（不知道这个ppt的图能不能放出来不能我就删了…）  这是我们班的统计结果，社会经济地位是根据一套职业评分表来换算的。 有知友表示没看懂这个图，解释一下。 纵坐标是对根据职业做出的社会经济地位的评分，评分越高的职业社会经济地位越高，比如政府官员银行家商人等。最底下的0-19代表无业（有可能是家庭妇女也有可能是下岗，比较特殊可以不纳入考虑范围），30以下基本是农民，30是工人。 横坐标是占总人口的百分比，左边红色是全国的分布，右边蓝色是清华大学某个班的分布。  简单来说，这张图是清华学生父母的社会经济地位的构成和全国的构成的对比，可以明显看出清华学生里社会经济地位高的家庭占比更高，社会经济地位低的家庭占比较低。     然后这是和另一所西部211大学的比较（和清华是对口支援关系）（大家忽略掉电视剧电影那个……）重点在于“入学前活动半径”。 有知友说和这所西部大学比较太偏颇了。其实只是因为老师正好去那里讲过课……用这个做比较也能更明显地反映差别。 不过还是补充一个老师也发过问卷的学校，中国政法大学，上大学前出过国的人数占比大概是清华和西部大学的中间值。 还有一些内容没有照下来，就简述一下。  “入学前活动半径”这一项的统计数据非常稳定。 在社科学院，上大学以前到过境外的人13年入学和14年入学的都是40%左右； 而经管学院13年和14年的数据也是40%左右，过去的调查结果也是类似的数据。 和第一张图反映的一样，相对于全国而言，清华大学里家境中等和偏上的学生更多，并且这一现象多年来一直持续。  这个问卷调查的样本比较小，也不是很全面，但是还是可以说明一些问题。 【感谢学长  @笛在月明楼  的补充： 那份调查表并非只有每年社科+经管不足200人的样本量的，老师带的学生团队在2010年前后在校内做过大规模的调研。 】 下周上课如果我没有被社会学自传忙成狗的话一定去问一下老师。  上述结果并不是说清华学生都是凭家里关系走后门进来的，而是说明一个人的家庭环境会对ta产生非常大的影响，决定你来到清华北大的不仅是自己的努力，还有你的家庭环境，包括你父母的教育理念，愿意及能够为教育付出的时间金钱，你的眼界和视野，你能接触到的一些资源和机会…… 这也说明了目前中国社会流动性还不够强。（当然很多西方国家也是类似的情况。）  所以，回答题主的问题： 并不是努力就能上清华北大的。短期来看有运气的影响因素，长期来看有家庭环境的影响。   评论里奇怪的内容太多，多说几句废话：  答主的观点并不是“家里有钱就能上清华北大”，我认为在求学的过程中，个人努力和家庭环境是两个互补的因素，父母的社会资本文化资本经济资本越多，你需要付出的努力就会相应减少（当然实际付出的努力因人而异）。反之亦然。   那么就必然存在一种极端情况：因为资源实在太少，即使再怎么努力，也没有机会上清华北大。   当然大多数情况是：农村孩子和城里孩子一样努力，外地孩子和北京孩子一样努力，后者上了但前者没上。   并不是努力【就】可以上清北。   （个人认为智商因素对本科求学的影响不大，不作讨论。清华北大智商高的大神当然有，但大部分学生都是勤奋的普通人罢了。）   无论如何，不要把智商和家庭环境当作不努力的借口。（这句话好土，但是我还是要说）    即使在上了清华的学生里，每个人为了上清华付出的努力程度也是不一样的。   努力不一定成功不努力一定不成功的大道理大家都懂。个人认为，清华的学生大部分都比中国大部分的学生要努力得多，只是多得程度不同罢了。  再加几句题外话好了：  第一节课下课的时候，老师对我们说：  “我希望大家知道，你们能坐在这里上课是非常幸运的，中国还有很多人和你们同样努力，却没有办法来到清华。所以如果你们以后学习社会学，我希望你们能用在这里学到的知识，去思考这个社会，去让它变得更好。”   最后是老师每次上第一节社会学课都会引用的一句话，感觉也挺适合知乎的：  我力求客观，但绝不冷漠。 I have tried to be objective. I do not claim to be detached. ——C. Wright Mills   答主去上下午的社会学课啦～ —————————————————————————————————— 首先感谢大家的点赞和关注，答主只是清华一名普通的大一学生，才疏学浅，没怎么在知乎回答过问题，有说的不全面的地方还望见谅。   统一回答一下评论里的一些问题：  1.关于这个问卷调查的问题我下面已经说过了，这只是我们老师就上他的课的学生进行的一项调查，样本容量只有一百多人。很显然没有考虑到诸多因素，样本太少也不全面。但是也能反映出来一些现象，相信也能够回答题主的问题。如果有知友能给出更科学的调查和数据当然是最好的，所以就不要再纠结这个啦。  2.询问入学前活动半径其实是在调查家庭经济状况，因为直接询问学生家庭收入并不是一个很好的调查方式。所以老师选择了这个问题，并不是在说出国出省和上什么大学存在直接联系。所以看到诸如“去过六个省，不是清华”的评论也是让我感到很莫名其妙。是否出国出省和家庭经济状况还是有很大相关的，我觉得这个应该挺好理解吧。  3.关于电视剧和电影的调查确实不太科学，问卷上让我们一人写了最喜欢的三个而不是勾选项。老师是用文化资本的观点分析的，一个人的生活环境会对ta的文化品位产生很大的影响，相对来说另一所大学的学生的喜好更倾向于受档期和流行的影响。当然这个样本非常小，不足以说明问题，如果样本更大的话应该会出现更有趣的结果吧。老师没有讲太多，如果有了解这方面的知友还请不吝赐教！  4.关于柱状图，刚刚咨询了助教，最底下的0-19代表无业（有可能是家庭妇女也有可能是下岗），30以下基本是农民，30是工人。  5.有知友希望我介绍一下老师，是一个毕业于隔壁的萌萌哒帅哥！个人非常喜欢他，有学者的高冷却又毫无戾气，开学第一节课跟我们说：“你们对于这个社会的认知，要么是全错，要么错了一大半。”当时大家都很不服气，结果后来上课的过程证明他确实是对的。  6.有好多人私信和评论问社会学问题的。先解释一下清华的专业设置，答主的专业是社会科学实验班，大一是通识教育，心理学社会学经济学政治学都要学，大二才分专业。现在才大一，所以本身对于社会学也了解不多，没办法回答很多知友的提问，不好意思。 看到大家说对社会学产生了兴趣，想要讲课的ppt和视频。不过按照学校规定ppt不能外传，视频也没有，老师也没有开过公开课。所以只能列一下我们的教材和推荐书目，如果对社会学入门有兴趣的知友可以看看：）   参考教材： 吉登斯著，李康译:《社会学》，北京大学出版社2009年版。   补充阅读：	 Dalton Conley, 2001, Honky, New York: Vantage Books  Garth Massey ed., 2006, Readings for Sociology, New York: W. W. Norton &amp; Company  Mills, Wright, “The Sociological Imagination,”  做读书报告的时候老师推荐了五本书：  《发条橙》、《华氏451》、《活着》、《杀死一只知更鸟》、《银河系搭车客指南》   7.大家都对第5点最后那句话很感兴趣啊，举个例子好了。 有一节课上老师问我们：“晋升快的部队和晋升慢的部队，哪个部队的士兵会觉得晋升体系更加公平？” 大部分同学都想当然地觉得晋升快的士兵对升迁体系更加满意，但是现实截然相反。 二战期间，Stouffer在美国陆军的社会研究部负责调查影响士气的因素，根据他的调查，晋升慢的宪兵部队士气更高涨，对部队更加满意。宪兵部队中，几乎很少升迁，士兵很难发现不如自己的人得到升迁的例子，于是觉得还算公平。陆航部队中，升迁大量存在，飞行员很容易发现许多不如自己的飞行员得到了升迁，于是觉得不满。 其实就是相对剥夺的原理。 这样的例子发生在几乎每节课的课堂上，很多时候我们以为理所当然的东西，社会学的研究却得出了截然相反的结果。 老师的那句话肯定是过于绝对，但是他想传达的意思其实是： 你们对这个社会还知之甚少，需要学习的还有很多很多。学习社会学、做调查研究的时候一定不能抱着先入为主和理所当然的观念。  （不觉得拽拽的萌萌的吗！）  最后！吐槽快乐大本营的！清华学生也是普通人好嘛！bigger是什么可以吃吗？ 那些凭喜好和品位去judge别人，妄图从“看快乐大本营“这点开嘲讽的人，实在太不可爱了。
在北大中文系就读是一种怎样的体验？ 在首页看到这个问题，太多的回忆涌上心头。   1   刚上大一的时候，跑去听了一个讲座，讲座的主持人，是一位我从小就仰慕的中文系的老师。那时这位老师已经年近八十，却非常活泼，温和的南方口音，语速却极快，讲话的时候，目光神采飞扬。讲座结束后，我还很激动地拿着她编写的一本教材，去找这位老师签名。老师很亲切地问：「你是中文系的同学吗？」又无奈地笑：「我的签名有什么用处呢？」   大一时去旁听哲学系的课程，课上还提到了这位老师：「中文系某某某老师的丈夫，就是我们哲学系的教授某某某先生。」小朋友们「噢~~」地一阵赞叹；老师又讲：「某某某先生的父亲，就是哲学家某某某先生。」下面又是「噢~~~」的一阵，学术伉俪什么的感觉真棒。   2   大一上学期学「古代汉语」，老师是一位在学生中人气很高的教授。第一节课结束后，某女同学说：「原来某某老师是这个样子的呀~我好像也没有什么特殊的感觉……」大伙儿说：「你想有什么感觉…… = =」   3   大学四年最难忘的一门课程，是大一下学期的「中国现代文学史」，教我们这门课的老师，也是我本科时最喜爱的一位老师。当时老的理教还没有拆掉，这门课的教室就在那个大大的、闷热的理教207。老师在课前和课间，都会拿出自己的CD，在教室里放音乐。音乐响起来的时候，热热的臭臭的理教就会瞬间安静下来。深红色的窗帘拉起来，外面有灰色的小鸟飞过的时候，我们就开始上课了。   有一天课间，我跑去问了老师这是哪张专辑，老师拿给我看，是马友友的《Yo Yo Ma plays Ennio Morricone》，课间经常听的那一首，是 The Mission 里的 Gabriel's Oboe。后来，我在一个人的时候，经常会听这首曲子，每次听到，闭上眼睛，都像是回到了大一那年的那个教室。   有一次，老师在课堂上，讲起了他们当年在中文系读书的日子。他给我们绘声绘色地读了一篇小文，是孔庆东老师（他的师兄）的《多情最数王怜花》，写到了当时中文系男生寝室的趣事：   「说出王怜花的真名，那也是80年代响当当的北大才俊，就是蔡恒平。小蔡普通话很差，花发不分，肉漏不辨，经常努力地卷着舌头说：『今天他妈的真不像发！食堂的辣个棍棒漏丁，发了我四个一毛钱，居兰没有几块漏！』我就教他说绕口令：『大花碗下扣个大花活蛤蟆。』小蔡说得口水直流，还是说成了一片『发罚法发』。这个对他太难，我命令他干脆每天早晚就练『活佛』两个字。于是早上我还没睁眼，就听耳边有个声音说：『活活，活活。』我就活了。晚上我刚一睡着，耳边那个声音又说：『佛佛，佛佛。』我气得简直要立地成佛了。」  在讲朱自清的那堂课上，老师站在教室的过道中央，读「我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的，是他的背影」，这时，他恰到好处地应景转过身去，用背影面对着我们，全系同学会心大笑。   老师跟我后来在国外的导师，为人、气质都十分相仿。出国以后，我常常想念这位老师和他的课堂。然而，老师有一个习惯，不喜欢以前上过这门课的学生再来课堂上听课。我一直不很理解，有两次回国，只好偷偷地溜回学校，坐在他的课堂上的角落里，听一节课，然后默默离开。   后来，我在钱理群老师主编的《寻找北大》一书中，读到了我的一位师兄对这位老师的回忆：   「他说念诗也是一门学问，有人能把坏诗念好，也有人能把好诗念坏，并很谦虚地说自己是那种『把好诗念坏的人』，但我到现在还觉得他朗诵的功夫是一流的，尽管略带一点东北口音，然而他在现代文学史的课堂上背着手踱着步在教室里朗诵朱自清先生的《背影》的时候，我竟在前排哭得稀里哗啦的。」   我才有一点理解老师的用心，也许是不想让我们看到，那些终生难忘独一无二的回忆，在年复一年的课堂上一次次被重现。或是他对着曾经的学生，也不愿再讲重复的东西。   有一次，他讲到，年轻时刚刚当老师的时候，有一次监考，看到一个学生作弊，他自己的脸先红了。   毕业以后，有一年给老师发邮件，问候教师节快乐，老师的回信我至今都记得：     唉，写到这里感觉眼泪都快流出来了……   记得他爱给我们读废名的《桥》：   「细竹一回头，非常惊异于这一面了，『桥下水流呜咽』，仿佛立刻听见水响，望他而一笑。从此这桥就以中间为彼岸，细竹在那里站住了，永瞻风采，一空倚傍。」   也记得他在最后一节课的课堂上，放了李叔同作词的《送别》的歌，站在讲台上，自己跟着低低唱「长亭外，古道边，芳草碧连天」的情景。   这似乎正是童年的我对于北大中文系的全部美好的想象。   4   大一下学期教我们「古代汉语」的老师，在课堂上总有一些好玩的吐槽。  比如有一次他抱怨道：「在西方，文学是文学，语言学是语言学，根本就是两个领域嘛！我看全世界也只有北大是把文学和语言学放在一个系里的！」  老师还说，他发现我们中文系四年要求修满的全部学分是140学分，但本专业必修只占 50-60 学分，实在是太少；  还有一次，老师吐槽：「修草坪嘛，应该先铺好草坪，但不修路，让大家在上面随便走，过一段时间以后，走的人多了，就成了路，这时候再按这个铺上路，就是自然合理的。我们那个静园草坪不知道是哪个傻瓜设计的！哪里不好走就偏偏修在哪里！」  5   大一下学期还有一门基础必修课叫做「中文工具书」，讲如何利用各种学术资源，查找汉语字词、古今图书、篇目文句、报刊论文、人物传记、地理文献、历史事件等等。当时觉得很枯燥，后来才越来越感到做研究受益无穷。   翻当年的日记，还看到一些几乎已经遗忘的、有些幼稚的回忆：「中文工具书的课程内容虽然很无聊，但是每个礼拜二的晚上，在图书馆的工具书阅览室翻阅那些巨型资料时，心里都同时充满了好奇与安宁。还有老师优雅，风趣，博学而睿智的风度……她几乎是我们大一每个女生心中的理想形象。」   6   大二上学期的「中国古代文学史(一)」，讲先秦两汉文学，从神话、《诗经》、诸子散文、史传散文、《楚辞》，讲到汉赋、两汉散文、汉乐府诗。老师把《诗经》和《楚辞》讲得热情奔逸，不记得为什么还提到了《金瓶梅》……那个学期，我们古代文学史后面紧接着的一节课，是北大著名的「三宝课」：「人类的性、生育与健康」，有一次下课后，几个同学留下来继续旁听之后的「三宝」，晚上回去，跟大家说：「哎呀，还不如咱们的古文史信息量大……」   7   大二上学期的「中国当代文学史」，讲十七年、文革、新时期、90年代的小说、诗歌、散文、戏剧和重要作家。   记得那时上当代文学的时候老师给我们读的《青春之歌》、《林海雪原》，记得他有声有色表情丰富地坐在讲台上读阿城的《棋王》，读残雪《阿梅在一个太阳天里的愁思》，读食指《这是四点零八分的北京》，读北岛：「告诉你吧，世界，我──不──相──信！」，读顾城：「我希望  每一个时刻  都像彩色蜡笔那样美丽  我希望  能在心爱的白纸上画画  画出笨拙的自由  画下一只永远不会  流泪的眼睛。」    老师们的普通话都没有那么标准，但念起文章来，总是令人动容。    本科时有一位师兄是我最佩服的，他在一篇小文里提到过这位老师的一件趣事，是转述我系另一位老师的转述，极为生动，不知道师兄会不会介意我引用在这里：   「他刚来北京考博士的时候，什么都没带，就带了两瓶酒，我当时就觉得：这小子有意思！……他当时选博士论文题目的时候，找了谢冕好几趟，第一回，说：我选好了！谢冕问：选的什么！——他谈吐略微结巴，谢冕嗓音高亢无比，老师转述情境，模仿二人声口惟妙惟肖——他说：湘潭文化与毛泽东！谢冕问：什么？！他说：湘潭文化与毛泽东！谢冕说：搞什么，回去重选！第二回，他又来了，说：我我选好了！谢冕说：选的什么！他说：金庸！谢冕说：什么？！他说：金庸小说！谢冕说：搞什么搞，回去重选！第三回才过——」   这是一位对我影响非常深远的老师，在「中国当代文学史」的第一节课上，他讲了一大段话，当时全部记在了笔记本上，这些年每次回头看，总会产生常新的感慨，老师说：   「很多人不能理解，读小说是一种爱好，怎么能有人把读小说作为专业和职业？   但我想说的是，我们读小说和你们读小说是不一样的，我们必须有专业的精神和责任。你们可以选择自己最喜欢的小说随意地阅读，但我们更多的时候，要阅读和研究大量自己并不喜欢的作品，因为这是我们的专业精神。   十七年文学，文革文学，你喜欢吗？我也不喜欢，但是我们一定要读它。作为一个中文系的人，你不能由着自己的性子来，像别人消遣般那样只读自己喜欢的东西。作为一个文学的研究者，我们有自己的责任和道义。你不喜欢的作品，你也要读它，甚至你要研究，为什么这么无聊的作品也会被写出来？为什么我这么讨厌的作品当时会有那么多人喜欢？这些作品，对于一个时代，在一个特定的历史语境里，究竟有着怎样的意义？这都是我们要思考的问题，这也就是我所讲的责任和专业精神。   我们来到这个世界上，其实是有一些事情要做的，儒家给我们的定义是『修身、齐家、治国、平天下』，在这个时代，文学只能做到『修身』了。除非你家庭特别富裕，或是生下来就是搞文学的，否则文学是不能用来齐家的。有没有别的方式可以摆脱这样的困境，让我们面对自己曾经做出的郑重或轻率或命定的选择呢？    很多人会说，这年头怎么会有人愿意去读连工作都不好找的中文，百无一用是书生，研究文学能给社会带来什么实际效益呢？我想说，这是我进入社会的一种方式，正像经济和法律是进入社会的一种方式，文学也是我进入社会的方式。我研究当代文学，也正是出于这样的思考。《红楼梦》给我们营造了那么美的一个梦境，活在唐诗宋词里，活在大观园里，是多美好的事情，但你不能永远生活在那里，你必须要走出来，去面对现实的挑战，当代作品中呈现的无奈。   只凭兴趣读书的中文系教育是非常失败的。千万不能只凭兴趣去进入文学作品，兴趣和信仰是不能被讨论的。文学作品是我们进入这个时代的一个中介，文学自身的层面，文学或者文学本身就是历史和现实的一个部分。   现代文学讲述一个少年中国的故事，但当代文学是一种哀乐中年的写作。我一直都在努力，尝试把你们带入一个更复杂的世界里去。」   8   大二上学期还有一门课叫做「古代典籍概要」，讲中国古代重要典籍的分类、成书、内容、版本、流传与整理情况，还有典籍演变与历代社会、文化、学术发展的关系，信息量特别大，笔记写到手软……讲「古代典籍概要」的这位老师，是晚清一位桐城派大家的曾孙女，学问和气质都极佳。   有一次在图书馆借书，看到了老师，负责录入借书的工作人员呵斥她：「把书的最后一页翻开不懂吗！不然我怎么扫书！」老师很温和地说了声抱歉，然后一本一本把要借的书翻到最后一页有条码的地方摆好。我师兄见状冲过去对工作人员说：「你怎么能对老师用这种语气！」   9   大二下学期的「中国古代文学史(二)」，讲魏晋南北朝和隋唐五代文学。刚才翻出自己大二时的日记看了看，里面写着：「老师上课常常慷慨长啸，让人想起『燕赵古称多感慨悲歌之士』，尽管他是来自江苏这样温软恬静的『花柳繁华地』和『温柔富贵乡』的。」现在看自己当年写的东西真尴尬……   10   还有一位学术非常厉害的古代文学的老师，用江浙口音读诗，非常有韵味。有一件轶事是我听师兄师姐讲的，并非亲历，也可能有讹传，是说老师上课的板书龙飞凤舞如行云流水，下面的学生说：「老师，板书看不懂~」老师看了看黑板，说：「怎么会看不懂呢？我写的是标准的草书呀~」   11   大二下学期的「西方文学史」，讲古希腊神话、《伊利亚特》、希腊戏剧、普鲁塔克的《希腊罗马名人传》、奥古斯丁的《忏悔录》、中世纪文学，然后蒙田、莎士比亚、塞万提斯、卢梭、歌德、Wordsworth、Shelley、Keats、福楼拜、卡夫卡和博尔赫斯一路读下来，虽是浮光掠影，还是很过瘾。   我一直觉得中文系的历史、哲学、西方文学都还读得很不够，本科时只好选修或旁听其他院系的相关课程，或者自己读书、做些野狐禅了。听说现在学校有了「大类平台课程」，加强了文史哲外语和艺术方面的训练，还有「原典精读」和「静园学术讲座」什么的，真好呀……   12   大二下学期，和我的闺蜜一起，选了一门叫做「元杂剧精读」的课程，当时以为每节课读读《西厢记》啦《窦娥冤》啦就可以了，优哉游哉，现在想起来毕竟还是 too young。课上学的都是诸如《说鱄诸伍员吹箫》、《刘玄德独赴襄阳会》什么的，我们只好从图书馆抱了《元曲选》和《孤本元明杂剧》天天读，期末时我的课程论文是关于从元杂剧到《三国演义》里张飞形象的变迁…… 一学期下来，收获颇丰。    13   大三上学期的「中国古代文学史(三)」，讲宋诗、宋词、话本小说、元代的散曲和杂剧，这一门课的老师，会用古代的曲谱唱宋词，其人一袭灰色布衫，瘦高身材，儒雅疏朗，也是在学生中非常有名望和人气的教授。   看到他，我常常想起《世说新语》中对于嵇康的描写：「嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰：『萧萧肃肃，爽朗清举。』或云：『肃肃如松下风，高而徐引。』」那门课程的论文发下来，短短几页的作业，每个同学都有老师细心的勾画，以及文后精辟而真挚的点评。   14   大三下学期时「中国古代文学史(四)」学明清的诗文、戏曲和小说，印象深刻的，是有一节课上全班一起听昆曲：「原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，便赏心乐事谁家院？朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船。锦屏人忒看的这韶光贱。」    15   大三下学期的《当代小说经典文本分析》，讲到王小波。老师说，我最喜欢的段落之一，是《我的阴阳两界》里的一段。教室里很安静，他慢慢地给我们读了那一段：    「晚上我和小孙聊天时，她从被窝里钻出来，盘腿坐在被子上。这时候她背倚着被灯光照亮的墙。我看她十分清楚，那一头齐耳短发，宽宽的肩膀，细细的腰，锁骨下的一颗黑痣，小巧精致的乳房。乳头象两颗嫩樱桃一样。我也坐起来，点上一根烟，她眼睛里就燃起了两颗火星。我们俩近在咫尺，但是仿佛隔了一个世纪，有了这种感觉，什么话都可以说了。她问我，她长得好看吗？我说：很好看，她就说：真的呀。」   老师说，王小波的文字非常温情。   16   那时我们系的许多老师都是没有自己的办公室的，只在静园五院有一些公用的教研室，我们有位老师还让我们有事可以去财务室找他……   有一次，我导师讲：「我导师（就是开头写到的那位八十多岁的教授）退休的时候，就跟我说：『我是没用上自己的办公桌啦……就指望你能有自己的办公桌……』」她自嘲：「现在连我也快退休了，也仍然没有办公桌。」   导师为人潇洒利落，爱抽烟，每次见面都会拍我头，叫我「小东西」。    大三时写学年论文，约导师见面，她说：「你到六院来找我吧……」（我们系在静园五院）。那天进了六院的小楼，我顺着烟味就找到了她的办公室……   现在静园有了「高大上」的燕京学堂，文史哲院系也搬到了叫做「李兆基人文学苑」的新建筑，老师们应该终于会有自己的办公桌了吧……虽然现在每次回学校，总还是会在已经没有了中文系小木牌的五院门口，站一小会儿，看看里面绿了满墙的爬山虎，还有暮春时会开在小院门口的紫藤萝。     17   大四的最后一个学期，选课像是怀旧。   我选了教我们「中国现代文学史」的那位老师的「中国现代小说选读」。三年过去了，再次坐在老师的课堂里，听他讲鲁迅、郭沫若、郁达夫，张爱玲，讲昆德拉、柄谷行人、厨川白村，废名的桥、卞之琳的山山水水和沈从文的长河。   18   我还选了教我们「中国当代文学史」的那位老师的「文化研究与大众文艺」，大二的时候没有选上这门课，一直引以为憾，终于一了心愿。   其中一节课讲金庸，我们都很激动。老师调查：「你们最喜欢的金庸小说里的男主人公是谁呀？喜欢杨过的有多少？」很多女生举手；「喜欢令狐冲的有多少？」很多男生举手；老师把这两个名字写在黑板上，又问：「喜欢萧峰的呢？」全班只有我一个人举手……老师问：「喜欢郭靖的呢？」大家纷纷说：「谁喜欢郭靖呀……笨笨的……」老师瞪大眼睛说：「怎么你们都不喜欢郭靖？我们上大学的时候，最喜欢郭靖了，为国为民的大英雄！」末了又说我们：「你们现在的年轻人，都喜欢令狐冲，我看将来就是韦小宝的时代了……」   老师又接着问我们：「你们最喜欢的金庸小说里的女性角色是谁呀？」大家又开始说了，小龙女、黄蓉、赵敏、任盈盈什么的……黑板上写了好些名字，然后，老师问：「你们怎么不说香香公主呀？」好多人表示没看过……老师自己嘟囔着说：「香香公主多好……」然后自顾自地把香香公主也写在了黑板上，大家内心 OS：「这是你自己喜欢的吧喂！」……   19   还有一门《香港文学研究》。终于见到了从大一就开始在课堂上闻其名之人，他的书常常被其他老师们讲到。非常温文儒雅的老师，总是穿衬衫搭配一件浅色毛背心，头发灰白。他一上课就笑眯眯地自嘲香港文学少有人研究：「我入行的时候，莫言在部队里当一个宣传干事，余华还在江南的一个小医院里拔牙。」   20   看到这个问题，忍不住就絮叨了这么多，却仍还有许多其他的课程、老师、朋友、文学社……没有写下来。写下这些以后，又很怕老师和同学看到，甚至不敢提及老师们的名讳。   毕业几年，每次去到中关村附近，望着不远处的燕园，总有一种近乡情怯之感。   以前常常听到的什么「今天我以学校为荣，明天学校以我为荣」，现在想来，这么多年，自己都还是一直在沾学校的光，又从学校和师长的教育里，受到长久而深远的恩惠和滋养，现如今，更是有「忝列门墙」之感，所能做的，只希望自己能尽力不给母校丢脸罢了。   现在回想起大学四年，最后悔的事情，还是莫过于书读得太少，课也听得太少。有太多的时光花在了玩游戏看电影动漫美剧日剧上面，一度还认为，反正一辈子都能读书，活到老学到老什么的，不着急。后来，才慢慢体会到王勃在《滕王阁序》里所感叹的「胜地不常，盛筵难再」，毕业以后，有时会在 MOOC 上听北大的一些公开课、把老师们以前开的书单里，自己偷懒没有读的书补上，那种感觉，却终究和当年不太一样了。一个人宅着读书看电影看剧，在后来漫长的时间里总是有机会可以实现，然而年少时亲见高山景行的诸位师长、以及课堂上那些终生难忘的情景和片段，却是一期一会，再难重来的了。   21   最后还想推荐几本自己喜欢的、和中文系有一点关系的书。   一本是前文提到过的，钱理群老师主编的《寻找北大》，有几十位校友的回忆文章，以中文系的毕业生居多。当年读到这本书里各种老师的趣事真是激动不已。其中我的那位师兄写到的那篇文章里，提到了几位在这篇回答里也出现的老师。他们的文笔比我好太多了。   还有两本书，一是蔡恒平（王怜花）的《古金兵器谱》（新出的版本叫做《江湖外史》，虽然是写古龙金庸武侠的，却浸透着北大中文系的各种回忆。书中作序的，就有前面提到的那篇《多情最数王怜花》）；另外一本是《马雁散文集》。两本书都不是专门写中文系的，却是我觉得最有「北大中文系」感觉的书。   22   就以蔡恒平在《古金兵器谱》后记里的一段话作为结尾吧：   「我很庆幸自己在大一时读了金庸。我知道，我和我的许多朋友们，有许多做人的道理来自金庸。这使我们——至少是我，学会在大事大节上不亏不乱，在个人生活中重情重义，所谓有所必为，有所不为。当这些和北大的精神氛围深深融在一起后，我慢慢学会，要以大写的方式走过自己的一生，独自行走于天地间，无论落魄发达，都无改内心的激越情怀和平静修远，像《天龙八部》中那位无名高僧一样，走过大地，不留痕迹。」 
北大的同学凌晨四点半真的在看书吗？通明个p。。老娘当年费尽心机都没找到过一个能在学校里面通宵的自习室，直到后来有了实验室之后才能随意想待到几点待到几点。。半夜两点多回来就阴森的要死了，没事4点多不睡觉那是园子里的猫！！ ------------------------------------------------------------------------  致曾经的117   转眼间离开学校已经两年了，上一次回学校还是去年备考CFA时候的事，园子里总算有点将要摆脱北京大学建筑工地的迹象，几座新楼拔地而起，这不禁让我想到那个经典的问题：如果把一艘船从头到脚连一个铆钉都换过一遍，那这艘船是原来那一艘船，还是一艘新船呢？铁打的营盘流水的兵，随着一届又一届的学生从园子里毕业，多少故事层层叠叠，如三叶虫化石一般累积埋藏在每所教室，每个走廊，每扇窗的角落，不知道旧楼被拆时，有没有人听到空中无声的欢笑与眼泪。虽然知道新陈代谢是好事，无处凭吊，却总令人心生怅惘。  近来无意回(tu)答(cao)了一个叫做北大凌晨四点半的问题，却屡屡被点赞，也算是无心插柳。大学生活贫乏如我，最值得怀念的大概是曾经的理教。研一上政治课时去过理教新楼，采光和布局都比旧楼好了一个数量级，可是却让人无端生出一种江山信美非我有之感。  除了数院，北大里并没有通宵自习室。理教老楼还在时，是唯一一个十一点以后还开放的教学楼，是以到了十点多图书馆闭馆，其他教学楼撵人的时候，总是可以看见提着包抱着书的学霸们从各个教学楼赶往理教，女生不少，路灯昏黄光下好像一群色彩斑斓的热带鱼。如果在理教上课，往往九点多下课之后就有朋友短信过来，让帮忙在理教占个位子。九十点钟，对于学霸以及试图追赶学霸的学渣们，夜晚才刚刚开始。  那时的理教，从西门进来是一溜大教室，一般都是大院系如我大信科上大课，或者通选课用的。走廊最末端就是整个理教最大的两个教室113和117，晚上随着理教大妈逐间清扫教室，自习的同学就会逐渐集中到这两间教室来，而其中最晚打扫的就是117，因此117的座位就好像今天万柳的房子，黄金地段，屡出地王。117排课一般都是排经双中国经济专题，中宏中微这种三五百人的大课，可往往晚上十一点钟进屋时便赫然座无虚席，只能悻悻打道回府。  （那时自习不认识的人之间一般会空出一个座来放包包，这种空座一般默认是没有人会坐的，所以所谓座无虚席，就是一个教室能坐1/2-2/3左右的人）  我大信科向来荣膺北大四大疯人院，与数院，物院并称，第四位由化院和生科争夺，一直未有定论。因此在117撑不住半夜睡过去又醒过来时，举目四望，往往发现前后左右都是熟人，那时很有恐慌感吧，身边比自己聪明的人又比自己努力，然后就默默爬起来继续正襟危坐地跟偏微分方程死磕。记得后来有一次看一个自己喜欢的豆瓣DJ在Trouble is a friend那首歌下面写，听到这首歌就想起一边听歌一边做傅里叶变换的日子，就忽然笑出声来，真是画面感爆棚。  （所谓疯人院，疯为使动用法，使人疯耳。）  自习的晚上不全是苦逼的，117也是当年著名的八卦孵化器。大信科无论是偏硬件还是偏软件，课业压力最重的就是大二大三两年，是以什么未名湖畔，什么博雅塔下，什么静园碧草，若论发掘八卦，都不如自习室里高效。哪个妹子和哪个男生今天自习坐在一起了，第二天就会受到闺蜜兄弟的“严刑逼供”：说！是不是有奸情？记得大三暑假在隔壁寝室八卦，隔壁妹子说：我是直到去年期末时你和你家猫坐在一起自习的时候，才确定你们俩之间有点什么不寻常的，后来你们果然就在一起了23333...  那时的理教大门到11点半就关了，半夜两点多回宿舍时要从理教的二楼绕到理一或者理二，这条路好多路线不熟的同学都不会走，我曾经带领不少文科妹子七扭八拐地绕出来，曾经想过如果男生守在这里，估计会是一条“脱光”的捷径也未可知。  大三之后有了实验室可以自习，就很少去教室了。闻说后来理教大妈由于不满学生自习到深夜，把117的学生锁在理教楼里十几分钟才骂骂咧咧的去开门；后来，117也不再能够开放到凌晨；后来的后来，理教翻新，教室重新规划；再后来，我离开了令人眷恋的那片园子，那汪湖水。  那片笑声让我想起 我的那些花儿 在我生命每个角落 静静为我开着 我曾以为 我会永远守在他身旁 今天我们已经离去 在人海茫茫  有些故事还没讲完 那就算了吧 那些心情在岁月中 已经难辨真假 如今这里 荒草丛生 没有了鲜花 好在曾经 拥有你们的春秋和冬夏
北大化学专业就业如何？ 毕竟是北京大学的，应该不会太差了~~~不过，就业前还得认清自己想做什么，能做什么，要不就是在浪费时间了。 
北大的 gay 圈文化与清华的有哪些区别？....莫名想考清华大学的学渣哭晕在厕所....
你身边考上北大、清华的人有哪些特质？在偶尔有一个能够凭借着加分考上清北的学生就够全县人民茶余饭后谈论几年的山区小县城，唯一认识的考上清北的只有我们高中学校的门卫。 高中门卫，九十年代清华毕业生，我们都叫他“叔”，据说当年他凭借着全市状元的身份考上清华轰动一时。 最开始接触叔，是在操场上体育课的时候，经常可以看到叔翘着二郎腿、点着根烟坐在门卫室里，拿着一堆资料对着一些西装革履的年轻人指指点点。开始还以为门卫工资太低了，所以在兼职做做传销。。。 后面和叔慢慢熟起来了，才知道那些都是来找他写稿子的，而叔也说自己是老师当腻了，才来做门卫的。 当时一群中二少年一脸敬仰的听着叔从费尔巴哈的唯物主义讲到泰罗的科学管理。。 再后来知道了关于叔的一些传奇。叔，早年毕业于清华大学，在北京混了几年，据说曾显赫一时。后回县城高中当老师，但是叔到底是见过大世面的人，在上课的时候以批评学校、吐槽各级领导为己任，某次考试，叔负责监考，在开考的前二十分钟叔就翘着二郎腿坐在讲台上把试卷写完了，然后就刷刷刷把答案全写在了黑板上，还不忘说一句“这出题水平不行啊！”留下一脸错愕的同学    而后，校领导经过一番深思熟虑终于决定把学校有史以来唯一的清华毕业生调去看校门.................
如何看待北大医学部强制女生穿超短裙跳集体操这件事？更新一下事情的结局：运动会还是开了，集体操也跳了，但天气是『北京，雨，16℃～11℃』。据说实时气温是12°C。真是青春洋溢啊。根据现场图片，女生们穿的是短袖衫，短裙下面倒是有裤子或者裤袜类似物。而且这么冷的天，下着雨，居然把幼儿园的小朋友也拉出来表演。 具体可参见 北大未名站 同主题阅读: 这么大雨开幕式居然办起来了。。。     我觉得下面的原答案写的都是废话，其实一句mdzz就够了。 ————————————————————————————————————  简言之，医学部的头头们想看青春洋溢的女学生（的大腿），体教部为了拍好马屁，就让体育老师压迫学生。 这事就别洗地了，怪难看的。神tm还所有人都不满意！校领导要是不想看，体教部会费力干这个？？这种无所谓传统不传统的事，校领导只要不想看，绝对立刻消失，永不出现。 体育老师受了上面的压迫，就理所当然地该压迫学生？老师好歹也是教书育人，最次最次，总该枪口抬高一寸吧？真对学生好一点，少练点，到时候无非表演效果没那么好，校领导不够爽（md有大腿看就好，谁管你整齐不整齐），也不会查到个人的头上。总之就是为虎作伥。 我不是针对医学部，我是说整个北大的各级官员，________。还请自由地把前面的北大换成隔壁。 某些人还真把高等学府当成衙门了，手里有点小权力，不拿出来耍耍就难受。上到校长书记，下到院教务甚至看大门的，莫不如此。坐在主席台上看团体操，是不是有种土皇帝的感觉？ 别的不说，这还真是个体制问题。  不相关的槽，比如餐饮中心、教务、财务，就不在这吐了。总之mdzz  北大的大部分本科生，大部分教授，都无愧于北大的学术水平和声誉。然而头头们呐，可以参考系列文章《我在北京大学的三十年》（也叫《污秽的北大和丑陋的北大权贵们》）。你们看完估计就不想给头头们洗地了。  不要觉得北大学生水平高，教授水平高，就想当然地觉得北大的官僚们水平高。单说北大历代校长、书记，有几个像蔡元培先生、丁石孙先生一样，敢拍着胸脯说自己无愧于北大领导者这一重任的？  关评论了。好好讲理，不要吵架。  有些答案举了历史上北大学生如何刚毅坚卓，不畏强暴，抵抗上头的各种不合理，以批评现在的北大学生太软弱，不敢抗争。 逻辑其实反了。正是因为之前屡次抗争，被上头艹了一遍又一遍，终于把学生治得服服帖帖，不敢闹事。而且校方积累了很多压制经验，能让学生不闹太大。上头对于北大的稳定也更重视一些。 最近一次被大规模怒艹，是某个不能说的事件之后，北大连续四届新生要先军训一年（还有复旦）。
北大考研失败的你现在在干嘛?眼看又是一年考研结束 必然又有很多苦读学子与梦想擦肩 但生活远比你想象得更宽广 我现在很幸福 当下的生活更新在原答案之后 愿所有考研折翼的孩子 都能打开自己明媚的新人生 2016年1月9日 二更 ———————————————  原答案写于2015年2月15日 呼，那我就来做第一个回答者吧 2015，同考研北大失败 不同的是我是一战 这几天纠结很多 顾虑很多 失眠很多 不良情绪很多 —————————— 从考研之前说起吧 我在西部985，211高校。不谦虚地说，从小算作大家口中“别人家的孩子”，高中，大学升学一路顺畅，没有让爸妈操心过。在大学，学生会也算作小有成就（其实只是贵在热爱和坚持），认识的学长学姐学弟学妹很多很多。一直对所学专业保持浓厚的兴趣，是大家眼中的学霸，也得过专业第一。因为有学长成功考研北大，所以大三下去了趟北京，见了次学长，就回来满怀信心地准备初试了，以为足够努力，就可以松松把北大踩在脚下。 现在回想，我觉得那一阵大概是我20余年的人生中最自信爆棚的时候了。或许不是坏事，但我不该忘了，『我其实什么都不是』。 —————————— 再说到考研准备过程中吧，因为以前就“学霸”，所以一直保持足够刻苦的状态，从3月底开始复习，大三下还有课，还有学生会，但已经是每天能翘课就翘课，每晚学到12点。还记得那个6月，是压力最大最大的时候了，有学生会的收官之作（一场规模很大的活动），有一学期没好好上课的要恶补的课程考试，有早前答应过同学参与就必须要尽心的创业大赛，当然还有我心中排第一位的考研。现在回想起来，没考上还是因为不够专注吧，分心太多。暑假还有学校强制安排的实习，8月，我的城市很热，每天挤公交去实习，晚上回来看书着实效率不是特别高。但我一直在坚持，期间从未回过家，尽管只要2小时公交。暑假过后，是火力全开的4个月。早7点到晚12点，午休15分钟，剩下时间除了吃饭全部学习。不上网，不看手机。有一阵为了节省时间还不吃晚饭。或许不是最勤奋的，但我还是差点感动到了自己。 —————————— 考研那两天，状态很不好。 因为合住宾馆的研友打呼，也因为考研教室暖气太热头昏脑涨，更客观吧，还是自己的原因。可能刷题不够，太注重知识体系的归纳总结。我一直这样，轻微理想主义，对一切应试嗤之以鼻，向来自诩最重要的是知识本身，知识掌握到位了，考试松松的。高三当年就是，对成天卷子卷子卷子厌倦到极点，考试前夕放学回家看2小时电视。但高中的知识体系毕竟用了2年去构建，所以高考没让我吃太多亏。 但后来，每每同学提出高三如何奋斗云云，我都只能木然。所以选择考研，也是想弥补错失的那种经历吧。 但是考研，我还是没有准备得完全到位。败了，只怪我自己。 —————————— 成绩出来的时候，很困惑，很迷茫。但却没有想象中那么脆弱，其实，还是要感谢，考研真的让我成长了很多很多。学会自己去对自己的选择负责。 现在的选择，要么春招，要么调剂到另一所比我现在学校次一些的另一所985，同样输在地域限制的985。暂时没考虑二战。（真的很钦佩那些复读过，二战过的人。内心绝对强大到一种境界！p.s.每每想到清北复交里不是智商大神就是这样的意志力超强的能手，我就对我们祖国的未来充满信心！多优秀的存在～） —————————— 还不知道何去何从。 谈到未来，还是只有缥缈的幻想。 但我想，不论怎样，我还是足够乐观的，也愿意去付出去努力的。 我不会为青春感到后悔，我有过梦想，北大就是我的梦想，我尝试过。至于能力不足，我认。但我也只是认比北大里优秀的大神弱一些，我也终将会在我自己的领域有所成就（原谅我的小傲娇，#^_^）。 —————————— 现在考虑的未来，有以下几种 方向一:读研 step1.接受调剂另一所985。虽然地域有限制，但毕竟也是985。读研，没机会当凤尾（挤进北大），那我一定要当鸡头！抓住各种出国交流的机会。还年轻，我觉得视野第一重要（不想再吃地域限制的苦～泪目 T^T ） step2.研究生期间好好学习，博览群书，好好发文。争取博士去北大！（是的，我还是念念不忘～我相信每个考北大失败的人都会念念不忘，是梦，就会想去实现。） step3.研究生期间多实习，因为我现在对学术也只是比较浅显的理解。不确定真正进入后的生活是不是还会为我所爱。我想多实习些，也试着了解更多工作的模式。最终决定研究生毕业后到底是出国或北大读博还是工作。 方向二:直接工作 step1.那就得春招加把劲了。 希望会有好工作。都说现在国内的研究生太水，我也相信，我看到的本校的就是这样。所以当初才放弃本校决定考研北大。现在要调剂去一个更次的学校，那研究水平更不用说了。我也怕，怕未来硕士几年磨掉锐气，磨掉理想，磨掉热情。我曾经以为，北大会是那个让我永远朝气蓬勃的象牙塔，但无奈，没成功。 step2.工作几年后有一定积淀啦，再决定去国外读MBA或是北大的MBA（是的，我待北大如初恋，~(@^_^@)~）相信，那时可能会对上学的意义有更深的理解。 —————————— 好啦，说了这么多，你看看，北大考研失败，不代表人生失败。未来还是会无限精彩。不变的还是要继续努力。 当然咯，现在还在纠结，因为一切还是未知。那种看不到未来方向的恐惧真的有侵蚀人心的力量。我现在就希望快快过完年，赶快重新上路吧！ 还有一个小小的顾虑，那就是周围人的眼光。我可能真的是大家眼中复习最认真的了，但是嘞，还是失败了，大学光环好像一下子就木有了，心塞（傲娇下）。并且很担心因为自己的原因影响到学弟学妹们考研的坚定性，怕自己成为他们畏惧的原因，退缩的理由。我没办法直观展示给他们就算失败了我现在的收获还是很大，他们只会看到结果，只会说“那个学霸学姐考北大失败了，考外校好恐怖好吓人，成功率好小！我们还是老老实实报本校吧！”这是我最不愿意看到的后果，突然就很后悔自己当初干嘛勾搭那么多小鲜肉啊摔！怎么办呢，我只能用我的行动打消他们的顾虑，用我的行动告诉他们“看，学姐考研失败了，但结局也不会太惨。你看，考研失败不过如此。没有什么顾虑。有梦就去追吧！” —————————— 或许有人问我为什么不二战，我只说，如果我是男生，我一定二战。 我不是妄自菲薄，只是到了现在，越发追求体验式的人生了。我在乎所有的经历以及过程中自己没有过的新鲜感受。包括考研时的『以梦为马，随处可栖』，『一个人的孤独寂寞冷』，和考研失败后的『心灰意冷，黯淡无光』，『痛定思痛，重振旗鼓』。所以，考研这种经历重复，我不想在年轻时候再来了。 为什么说如果我是男生，就一定二战呢。因为我们还逃脱不了世俗认定的成功。 —————————— 写了这么多，也是对自己这几天情绪的一个梳理吧。整理好心情，继续开启小太阳模式吧～ 年后一边准备复试，一边找工作。 下学期好好做毕设，这是我第一次用心做科研，我要让自己清楚，到底爱不爱。爱，就坚持，不爱，就改变。 好像还是一切都是未知，都是不确定。 但唯一可以确定的，就是仍然会用100％的努力，100％的热情迎接未来的每一天。加油！！！  ❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️～ 2016年1月9日  后来，我参加了另一所985的调剂复试 通过了 但是我还是选择了放弃 不能接受为了硕士而读研究生 我要圆的，是学术梦 回来后，180度转弯 开始找工作，什么都不懂。不懂怎么写简历，不懂怎么应对面试 但难得的是，海投被拒的日子，我依然乐观地看未来 并且深以为， 大四这一年，是我大学里成长最大的一年 所谓挫折使人进步，大抵说的就是如此 而且，意外的是 就是在这段日子，我遇到了我现在的男朋友 在我大学最低谷的时期 遇到了大学最辉煌时期的他 而且我们居然在一起了 现在想想都觉得很不可思议 或许这就是我考研失败为我攒到的巨大人品吧,哈哈 之后的找工作，在他的指点下，也开始顺风顺水 后来拿到了心满意足的Offer，国内某互联网公司 现在和他一起加油工作，但却异地 我们相互鼓励，彼此享受着最好的奋斗状态 我也很喜欢现在的工作氛围 这是一家让人心潮澎湃的公司 好像忘记曾经的学术梦了 很想抱抱一年前那个一心读女博士的自己 告诉她，你的能力，远比你想象的多 新一年，继续加油。 所以，考研结束，即使是以失败告终，却也不过是你人生的刚刚开始。
清华北大或者其他 985 高校的学生都很牛吗？北京大学03级数学专业，告诉你一句话“一入校门深似海，装逼从此是路人”
北京户籍的学生进入清华北大以后和外省的学生有没有水平差异？ 我想我有必要开宗明义地讲一下，我只是陈述我这些年的见闻。我老家在农村，初中就读于一家小县城中学，高中来到省会城市，大学考到北京，大学期间还辅导过学生，我亲身体验到了中国各个发展程度不同的地区在教育资源上的差异。   至于社会是否公平，制度是否合理，不在我讨论范围之内。 所以如果你觉得我描述的现象不公平，那也请你想清楚，我，就是你所说的不公平遭遇的实际经历者、承受者。    我相信我的答案还是道出了一些人的心声的，所以我也希望有的人不要把赞同我的回答等同于维护这个制度，谢谢。   本文中提到的北京学生，特指就读于清华北大的北京学生。   作为一个外地考生，我曾经一厢情愿地以为，清华北大在北京招生名额多，所以北京学生比起我们一定弱爆了，你们有啥了不起啊，信不信来陕西我分分钟考死你啊。呵呵，老子来清华了，你们就等着给我们垫底吧。   结果实际上，北京学生的表现整体上是比较优秀的，而且实际上名牌大学里比较容易堕落垫底的是小县城学霸……   小县城教育条件落后，学霸为了考入名牌大学在学习上投入的时间要多于京沪大城市学生，兴趣爱好、视野就逊色了。   别的答案、评论里有不少人质疑才艺的作用，并且玻璃心地认为我说大城市学生有更多的机会发展自己的才艺，所以素质更高更应该被录取。 才艺最重要的价值不是拿来比较考核，才艺最大的作用是丰富学生生活，让人快乐起来。    我说小县城学霸容易缺少发展个人才艺的机会，不是说他们素质低人一等，而是他们太容易把考第一当作自己唯一的爱好了，但是当他们到了强手如林的名牌大学，第一名离他们远去之后，太难找到生活的乐趣所在了。    评论区里有种观点很有趣，意思是说“从落后地区考入清华北大的学生天赋上自有其过人之处，所以……”。这句话符合大多数人的想法，但以我多年来的实际观察， 对来自教育相对落后的地区考入名校的学生而言，这种想法带来的负面作用远大于正面作用。对他们来说，最重要的不是相信自己的杰出而是接受自己的普通，不是盲目相信自己在中小学时代神话将会延续，而是从独立完成每一次作业、跟上每一堂课开始做起。    而他们的普通，并不是彻底的泯然众人，而是在优秀环境中的普通。但是的确有许多人没有完成从“英雄”到“凡人”的心态转变而堕落。但只要坚持下来的人，最终取得的成就还是不错的，但是在他们所比较的环境来看，他们取得的成绩依然是“普通”的。   而北京学生的优势在哪里?  视野、才艺这些容易引起争议的，我就不说了，只说学业。  北京在基础教育上的优势之大是我在外地的时候难以想象的。  我曾经在北京一家教学机构长期辅导高中生参加物理竞赛，也带过多年的家教，北京优秀的中学生的水平真是好的出人意料。   而且我发现，尽管清华北大在北京招生名额很多，但是父母教育程度不高的北京土著家庭却很少有孩子考上清华北大。   就我在北京的生活经验来讲，尽管清北在北京的招生比例远高于外省，但是对于很多土生土长的老北京而言，清北还是那样遥不可及。   我甚至可以讲，清华北大在北京的招生名额，多数被那些早些年通过自己努力考入北京、留在北京的外地人的后代所瓜分。   我在清北认识的北京同学，大多数父母教育程度都很高，就职于北京的政府机关、高校、科研院所、高科技企业等。  你只要想想，每年有多少学生考入北京的高校，然后留在北京继续发展就可以理解，北京的学生家长这个群体相比外地学生家长这个群体，在教育程度上的优势是不断扩大的。   清华北大纯理科专业的学生，有不少因为就业的压力选择当中学老师。  我当年在做物理竞赛的时候，老师把很多题目讲的绕，而我吃透这些题目后就非常简洁直白的做了出来。我在给我的学生讲的时候，学生就会觉得这题目原来这么简单直接。   其他的答案、评论里反复提到一个事实，就是北京高考题难度比较小。但是北京的尖子生日常训练的题目，难度绝对是不小的。而且水平较高的老师往往把难的东西讲解的很简易，所以北京的尖子生也往往自以为自己学的东西很简单。     学习好的学生不是刻意教出来的，但是往往是熏陶出来的。 教育程度比较高的父母、老师熏陶出成绩好的学生，容易太多了。   北京学习最顶尖的学生是非常强的。而且近年来的趋势是北京最优秀的学生选择直接出国，而不是上清华北大。   最后，我对那些即将进入清华北大的外地考生，特别是小县城的考生说： 你们的确比北京考生付出了多得多的努力，但是你们多出来的努力并没有用在学习新知识上，只是重复性的训练以求少犯错误而已，而你们将来的北京同学，有不少已经在大学的课程上走了很远很远了。    我再补充三点：  1   我只是在陈述事实，我并没有表达”北京人考清华北大更容易是合理的“这样的观点。   2   我扫了一眼评论，发现有一些人热衷于用开国领导人举例。的确， 以今人的眼光来看 ，中国的开国领导人普遍文化程度是不高的，也没上过名校，但是考虑到当时中国识字率之低，文盲数量之庞大，战乱、饥荒之频繁，而他们能在学校念书，并且在念书的时候能够接触到各种政治思想，这说明： 在大学教育日益普及的今天，以今人的眼光来看，他们的确文化程度不高；但是从他们所处的时代来看，他们的起跑线真的领先绝大多数人太多了。   同理，那些认为科举给了寒门弟子机会造就了社会公平的人都没有认识到 ，古代农耕社会下，能读书接受教育参加科举的人，普遍来自士绅阶层，他们的家庭条件比绝大多数人优越太多了。所谓的寒门弟子，也是和皇亲国戚相比的。 把科举理解为现在交百十块钱就能参加的高考，实在是太不了解古代社会和现代社会的区别了。   3  中国经济相对落后的地区的确有一段基础教育的黄金年代，但是这段黄金年代即将成为历史，落后地区和大城市在基础教育上的差距是在不断拉大的。   我的父亲当年在陕西的一个农村读书，而他的高中数学老师，是西北大学数学系的教授。  为什么?  文革。  文革的确迫害了很多优秀的知识分子。很多本来大有可为的知识分子，被迫劳动改造，但是颇为黑色幽默的是，这又让很多偏远落后地区的孩子误打误撞地接接受到了比较好的教育，比如我的父亲。  在那个政治运动如火如荼的年代里，北京上海等大城市的学生在政治运动中卷的太深了，而我父亲这样落后地区的人，反而有了安心读书的时间，并且在被下放的知识分子的教导下，学到了很多东西。  我父亲这代人，在高考之后很快就崭露头角。  而我父亲这代人在考学的时候，城乡二元制是很森严的，农民是农民，干部是干部，许多来自农村的优秀的孩子，因为急于摆脱农民身份，加之信息闭塞，报考的志愿往往严重低于他们的水平。很多本来学习非常优秀的学生，误打误撞成了小县城的中小学教师。他们凭借扎实的功底，创造了落后地区基础教育的第二波奇迹。 我清楚地记得，我初中的时候一个中年化学老师，做初中数学竞赛题，如同砍瓜切菜，比很多年轻的数学老师都要熟练。   但是这第二波奇迹，也在逐渐离我们远去。因为小县城出现这样优秀的老师会很快被大城市的中学挖走，而且这波人，也到了退休的年纪。   以陕西为例，曾经考上清华北大的学生在各个城市、县城是比较平均的。但是这些年，清华北大在陕西的招生名额日趋被几所超级中学垄断，而周边的小县城，年级第一能考个西安交大就谢天谢地了。   而那个小县城基础教育的黄金年代，是以无数优秀的知识分子，被迫扎根在基层从事基础教育为代价换来的。   而现在，这样的情况恐怕再也不会发生了，所以  奇迹之后，再无奇迹。 
北大中文系要读的书？ 北大中文系书单来自未名BBS，参见精华区学习生活目录下“中文系书目答问”文件夹。    语言学    1，美国结构语言学
(American linguistics)      参考书目：Hockett 《现代语言学教程》    北京大学出版社                       Sapir   《语言论》    外语教学与研究出版社                       Bloomfield《语言论》 
外语教学与研究出版社    2．实验语音学 （phonetics）      参考书目： 吴宗济 林茂灿 《实验语音学概要》 高等教育出版社               
P.B.邓斯 E.N.平森著  曹剑芬 任宏谟 译                            《言语链——听和说的科学》中国社会科学出版社                
林焘、王理嘉，《语音学教程》，北京大学出版社               
王理嘉，《音系学基础》，语文出版社    3、汉语音韵学      参考书目：唐作藩，《音韵学教程》，北京大学出版社              
耿振声  《音韵通讲》，  河北教育出版社              
唐作藩，《汉语音韵学常识》，上海教育出版社              
王  力，《汉语音韵》，中华书局              
《宋本广韵&amp;永禄本韵镜》，江苏教育出版社              
余迺永，《新校互注宋本广韵》，上海辞书出版社              
周祖谟，《广韵校本》，中华书局              
丁声树、李荣，《古今字音对照手册》              
李新魁，《韵镜校正》，中华书局              
杨军，《韵镜校笺》，浙江大学出版社    4、汉语史（上）   参考书目：王力，《汉语史稿》，中华书局1980年              
——《汉语语音史》中国社会科学出版社 1985年              
何九盈《音韵丛稿》（版本原文未注明）  下面的著作只研究某一时期的语音情况：  上古：李方桂 ，《上古音研究》，商务印书馆（最好将李、王、何三家对比阅读）        何九盈、陈复华，《古韵通晓》，中国社会科学出版社        何九盈，《上古音》，商务印书馆        龚煌诚 ，《汉藏语研究论文集》，北京大学出版社        唐作藩 ，《汉字古音手册》，北京大学出版社（工具书）  中古：李荣，《切韵音系》，科学出版社（最好读1956年版）        邵容芬，《切韵研究》，中国社会科学出版社（最好将邵、李两家对比阅读）        张渭毅，《中古音论》，河南大学出版社        周祖谟，《周祖谟学术论著自选集》，北京师范学院出版社  近代：宁继福，《中原音韵表稿》，吉林文史出版社        杨耐思，《中原音韵音系》，中国社会科学出版社       
——，《近代汉语音论》，商务印书馆        蒋绍愚，《近代汉语研究概况》，北京大学出版社    5、汉语史（下）     参考书目：王力，《汉语语法史》，商务印书馆             
向熹，《简明汉语史》（语法部分）高等教育出版社             
太辰田夫（著）蒋绍愚、徐昌华（译）《中国与历史文法》北京大学出版社              
蒋绍愚，《近代汉语研究概况》，北京大学出版社                     ——《古汉语词汇纲要》，北京大学出版社              
宋绍年，《马氏文通研读》，北京大学出版社              
马建忠，《马氏文通》，商务印书馆    6、《切韵》导读      参考书目：余迺永，《新校互注宋本广韵》，上海辞书出版社              
周祖谟，《广韵校本》，中华书局              
李荣，《切韵音系》，科学出版社（最好读1956年版）              
邵容芬，《切韵研究》，中国社会科学出版社    7、现代汉语      参考书目：北大中文系现代汉语教研室，《现代汉语》，商务出版社                                 朱德熙，《语法答问》，商务印书馆                                    —— 《语法讲义》，商务印书馆                             ——《现代汉语语法研究》，商务印书馆    8、古代汉语      参考书目：         
郭锡良等，《古代汉语》，商务印书馆         
王力，《古代汉语》，中华书局         
王力（主编），《王力古汉语字典》，中华书局         《古汉语常用字字典》编写组，《古汉语常用字字典》    9、汉语和汉语研究      参考书目：吕叔湘：《汉语语法分析问题》，商务印书馆。              
冯胜利1997《汉语的韵律、词法与句法》，北京大学出版社              
郭锐：《现代汉语词类研究》，商务印书馆              
刘丹青（主编）：《语言学前沿与汉语研究》，上海教育出版社              
陆俭明：《八十年代中国语法研究》，商务印书馆              
陆俭明：《现代汉语语法研究教程》（第三版），北京大学出版社              
马真：《现代汉语虚词研究方法论》，商务印书馆。              
沈家煊：《认知与汉语语法研究》，商务印书馆。              
沈阳：《现代汉语空语类研究》，山东教育出版社。              
沈阳（编）：《20世纪现代汉语八大家?陆俭明选集》，东北师范大学出版              
沈阳（编）：《20世纪现代汉语八大家?朱德熙选集》，东北师范大学出版              
沈阳（编）：《20世纪现代汉语八大家?吕叔湘选集》，东北师范大学出版              
沈阳、何元建、顾阳（2001）《生成语法理论与汉语语法研究》，黑龙江教育出版社              
宋国明：《句法理论概要》，中国社会科学出版社。               
王洪君1999《汉语非线性音系学—汉语的音系格局与单字音》，北京大学出版社              
吴福祥、洪波（主编）：《语法化与语法研究》，商务印书馆              
袁毓林：《汉语语法研究的认知视野》，商务印书馆。              
詹卫东：《面向中文信息处理的现代汉语短语结构规则研究》，清华大学出版社              
张伯江、方梅1996《汉语功能语法研究》，江西教育出版社              
张敏：《认知语言学与汉语名词短语》，中国社会科学出版社              
朱德熙：《语法讲义》，商务印书馆              
朱德熙：《语法答问》，商务印书馆              
朱德熙：《现代汉语语法研究》，商务印书馆              
王理嘉等（编著），《现代汉语专题教程》，北京大学出版社    10、汉语方言学       参考书目：             
《汉语方言概要》袁家骅等著，文字改革出版社1960年出版，1983第二版。             
《汉语方音字汇》北京大学中国语言文学系语言学教研室编，1962年出版，1989第二版。两版均为文字改革出版社出版             
《汉语方言词汇》北京大学中国语言文学系语言学教研室编，1964年出版文字改革出版社出版。1995年由语文出版社出第二版             
《昌黎方言志》河北省昌黎县县志编纂委员会和中国科学院语言研究所合著1960 年科学出版社出版，1984 年上海教育出版社再版。             
《汉语方言学导论》  游汝杰著，上海教育出版社1992年第一版，2000年第第二版             
《现代汉语方言概论》  侯精一主编，上海教育出版社 2002 年出版             
《汉语方言语音的演变和层次》  王福堂著，语文出版社 1999 年出版，2005 年已出修订本             
《汉语方言学》  [李如龙著，高等教育出版社 2001 年出版。             
《汉语方言地理学》  贺登崧著，石汝杰、岩田礼译，上海教育出版社2003 年    11、语言学概论       参考书目：             
胡明扬、贺阳、沈阳、《语言学概论》（语音、词汇）语文出版社              
叶蜚声、徐通锵 《语言学纲要》，北京大学出版社             
徐通锵，《基础语言学教程》，北京大学出版社    12、理论语言学       参考书目：         
陈保亚，《20世纪中国语言学方法论》，山东教育出版社         
徐通锵，《历史语言学》，商务印书馆      文学类     1.中国当代文学     教材：       洪子诚：《中国当代文学史》（修订版）    参考书目：       洪子诚：《问题与方法》       李 
杨：《文学史写作中的现代性问题》             
《抗争宿命之路》《50—70年代文学经典再解读》       陈晓明：《无边的挑战》《表意的焦虑》       张颐武：《在边缘处追索》《大转型》（与谢冕合著）       曹文轩：《八十年代文学现象研究》《20世纪末中国文学现象研究》       韩毓海：《锁链上的花环》       邵燕君：《倾斜的文学场》       贺桂梅：《人文学的想象力》       陈思和：《中国新文学整体观》       戴锦华：《隐形书写》       王晓明：《二十世纪中国文学史论》       陈顺馨：《中国当代文学的叙事与性别》       旷新年：《写在当代文学边上》       张旭东：《批评的踪迹》       黄子平：《革命·历史·小说》（大陆的《“灰阑”中的叙述》是删节版）       唐小兵编：《再解读：大众文艺与意识形态》       刘禾：《跨语际实践——文学、民族文化与被译介的现代性                                               （1900~1937）》    2.中国现代文学     课本：       钱理群 温儒敏 吴福辉：《中国现代文学三十年》    文学史：       王瑶：《中国新文学史稿》       唐弢 严家炎：《中国现代文学史》       严家炎：《中国现代小说流派史》       孙玉石：《中国现代主义诗潮史论》       温儒敏：《中国现代文学批评史》    研究著作：       夏志清：《中国现代小说史》       钱理群：《1948天地玄黄》 《心灵的探寻》 《1948天地玄黄》       陈平原：《中国小说叙事模式的转变》       钱理群 黄子平 陈平原：《二十世纪中国文学三人谈 漫说文化》       李欧梵：《上海摩登》       王德威：《被压抑的现代性》        陈平原 王德威：《北京：都市想象与文化记忆》       王晓明：《二十世纪中国文学史论》       戴锦华：《浮出历史地表》        金介甫：《沈从文传》      《中国新文学大系》各集的导言    3.中国古代文学史     教材：       袁行霈主编《中国文学史》四卷，高等教育出版社。       林庚 《中国文学简史》50.8+32北大、清华出版社都有。一口气可以读完，酣畅淋漓。      《中国文学史参考资料简编》63上下册  北京大学出版社  《先秦文学史参考资料》40.8，  《两汉文学史参考资料》43.5  《魏晋南北朝文学史参考资料》36.3                                                     
北大中文系编，中华书局。    作品：       《古文观止》35       《天下才子必读书》17.5       《文选》148.5       《诗经》15.2  《楚辞》18.4        沈德潜、《古诗源》 22.1中华书局       《唐诗别裁集》71.3        马茂元 《唐诗选》          俞平伯《唐宋词选释》19.5        龙榆生《唐宋名家词选》16.3        钱钟书 《宋诗选注》        张鸣《宋诗选》        汪辟疆《唐人小说》        程毅中《宋元小说话本集》       《西厢记》《牡丹亭》、四大名著等。    4.中国文学批评史     教材：张少康《中国文学理论批评史教程》         
郭绍虞《历代文论选》  参考书         
朱东润《中国文学批评史大纲》，上海古籍出版社         
郭绍虞《中国文学批评史》，百花文艺出版社         
罗根泽《中国文学批评史》，上海书店出版社         
詹鍈《文心雕龙义证》，上海古籍出版社         
刘熙载《艺概》，江苏古籍出版社         
郭绍虞、罗根泽主编《中国古典文学理论批评专著选辑》，人民文学出版社    5.西方文学理论史     教材：董学文主编：《西方文学理论史》     参考书目：朱光潜：《西方美学史》              
韦勒克：《近代文学批评史》（8卷）              
特里·伊格尔顿：《二十世纪西方文学理论》              
拉曼·赛尔登：《文学批评理论——从柏拉图到现在》              
胡经之：《西方文学理论名著教程》                 
赵一凡：《欧美新学赏析》                   以及大量西方（文学）理论原著，从柏拉图往下，直到福柯、德里达等     6.文学原理     教材：董学文、张永刚：《文学原理》     参考书目：韦勒克、沃伦：《文学理论》              
米克·巴尔：《叙述学：叙事理论导论》                   以及西方文学理论史部分参考书目，还有小说理论著作，如：                   米兰·昆德拉：《小说的艺术》、《被背叛的遗嘱》、《帷幕》                   纳博科夫：《文学讲稿》                   略萨： 《给青年小说家的信》                 
 卡尔维诺《千年文学备忘录》                   安伯托·艾柯《优游小说林》                   张大春：《小说稗类》                   曹文轩：《小说门》     7.西方文学史              
教材：喻天舒：《西方文学概观》           
参考书目：罗德·W·霍尔顿、文森特·F·霍普尔：《欧洲文学的背景》                       李赋宁：《欧洲文学史》（三卷）                       威尔杜兰：《世界文明史》 以及西方文学理论史部分参考书目    8.东方文学史：            
教材：郁龙余：《东方文学史》           
参考书目：季羡林：《简明东方文学史》           
栾文华：《东方现代文学史》           
季羡林、刘安武：《东方文学史》           
柄谷行人：《日本现代文学的起源》    9.民间文学概论   教材：      《民间文学教程》    段宝林 著                       高等教育出版社  参考书目：      《民俗研究》        王  娟 著                       北京大学出版社      《民间文学作品选》  高等学校民间文学教材编写组编    上海文艺出版社    10.文献       几本实用的工具书：         
《辞源》，商务印书馆         
《汉语大字典》，湖北、四川辞书出版社         
《古汉语知识词典》，中华书局          
万国鼎《中国历史纪年表》，中华书局          
吴文治《中国文学史大事年表》，黄山书社     全系必修：    1.《论语》导读     教材：         
杨伯峻《论语译注》，中华书局    参考书：          孙钦善《论语注译》，巴蜀书社         
李零《丧家狗》，山西人民出版社         
程树德《论语集释》，中华书局         
其余参见李零《丧家狗》P28-P50    2.《孟子导读》      教材：         
杨伯峻《孟子译注》，中华书局     参考书：         
焦循《孟子正义》，中华书局         
董洪利《孟子研究》，江苏古籍    3.中文工具书     教材：         
朱天俊、李国新《中文工具书教程》，北京大学出版社    参考书：         
朱天俊、陈宏天《文史工具书手册》，中国青年出版社    4.中国古代文化     教材：         
无    参考书：         
阴法鲁、许树安《中国古代文化史》，北京大学出版社         
吴小如《中国文化史纲要》，北京大学出版社         
柳诒徵《中国文化史》，上海古籍出版社         
钱穆《中国文化史导论》，商务印书馆         
王力《中国古代文化常识》，江苏教育出版社（中国言实出版社、世界图书出版  公司有插图本）         
吕思勉《吕著中国通史》，华东师范大学出版社    5.古代典籍概要     教材：         
无    参考书：         
金开诚、葛兆光《古诗文要籍叙录》，中华书局（原名《历代诗文要籍详解》，  北京出版社）         
张舜徽《中国古代史籍举要》，华中师范大学出版社         
《十三经说略》、《二十五史说略》，北京燕山出版社         
吕思勉《经子解题》，华东师范大学出版社         
柴德赓《史籍举要》，北京出版社         
王树民《史部要籍解题》，中华书局         
黄永年《古文献学四讲》，鹭江出版社         
陈高华等《中国古代史史料学》，天津古籍出版社         
安作璋《中国古代史史料学》，福建人民     文献专业必修：      1.文字学     教材：         
裘锡圭《文字学概要》，商务印书馆    参考书：         
唐兰《中国文字学》，上海古籍出版社         
陈梦家《中国文字学》，中华书局         
杨树达《中国文字学概要+文字形义学》，上海古籍出版社         
胡朴安《中国文字学史》，商务印书馆         
许慎《说文解字》，中华书局         
段玉裁《说文解字注》，上海古籍出版社    2.音韵学      教材：         
唐作藩《音韵学教程》，北京大学出版社    参考书：         
唐作藩《汉语音韵学常识》，上海教育出版社         
王力《汉语音韵》，中华书局         
耿振声《音韵通讲》，河北教育出版社         
王力《汉语史稿》，中华书局         
《宋本广韵+永禄本韵镜》，江苏教育出版社（做作业必备）         
丁声树、李荣《古今字音对照手册》，中华书局（做作业必备）         
郭锡良《汉字古音手册》，北京大学出版社         
李珍华、周长楫《汉字古今音表》，中华书局         
余廼永《新校互注宋本广韵》，上海辞书出版社         
张世禄《中国音韵学史》，商务印书馆    3.训诂学     教材：         
无    参考书：         
董洪利《古籍的阐释》，辽宁教育出版社         
洪诚《训诂学》，江苏古籍出版社         
陆宗达《训诂简论》，北京出版社         
陆宗达、王宁《训诂与训诂学》，山西教育出版社         
郭在贻《训诂学》，中华书局         
齐佩瑢《训诂学概论》，中华书局          赵振铎《训诂学纲要》，巴蜀书社         
胡朴安《中国训诂学史》，商务印书馆         
《汉小学四种》，巴蜀书社         
王引之《经传释词》，江苏古籍出版社         
俞樾等《古书疑义举例五种》，中华书局    4.目录学     教材：         
高路明《古籍目录与中国古代学术研究》，江苏古籍出版社    参考书：         
余嘉锡《目录学发微+古书通例》，中华书局         
姚名达《中国目录学史》，上海古籍出版社         
李致忠《三目类序释评》，北京图书馆出版社         
程千帆、徐有富《校雠广义·目录编》，齐鲁书社         
来新夏《古典目录学浅说》，中华书局         
王欣夫《文献学讲义》（又名《王欣夫说文献学》），上海古籍出版社         
张之洞、范希曾《书目答问补正》，上海古籍出版社         
顾实《汉书艺文志讲疏》，上海古籍出版社         
张舜徽《广校雠略+汉书艺文志通释》，湖北教育出版社、华中师范大学出版社         
《四库全书总目》，中华书局         
张舜徽《四库提要叙讲疏》，云南人民出版社          余嘉锡《四库提要辨证》，中华书局    5.版本学     教材：         
李致忠《古书版本学概论》，北京图书馆出版社    参考书：         
钱存训《书于竹帛——中国古代的文字记录》，上海书店         
叶德辉《书林清话》，中华书局         
黄永年《古籍版本学》，凤凰出版社         
严佐之《古籍版本学概论》，华东师范大学出版社         
曹之《中国古籍版本学》，武汉大学出版社         
王欣夫《文献学讲义》（又名《王欣夫说文献学》），上海古籍出版社          姚伯岳《中国图书版本学》（原名《版本学》），北京大学出版社         
程千帆、徐有富《校雠广义·版本编、典藏编》，齐鲁书社         
孙毓修等《中国雕版源流史+中国书史》，上海古籍出版社         
李致忠《古书版本鉴定》，北京图书馆出版社         
《中国版本文化丛书》，江苏古籍出版社    6.校勘学     教材：         
倪其心《校勘学大纲》，北京大学出版社    参考书：         
陈垣《校勘学释例》，中华书局         
陈垣《史讳举例》，中华书局          王叔岷《斠雠学》，中华书局         
程千帆、徐有富《校雠广义·校勘编》，齐鲁书社         
张舜徽《中国古代史籍校读法》，中华书局  华中师范大学出版社、云南人民出版社         
王欣夫《文献学讲义》（又名《王欣夫说文献学》），上海古籍出版社         
王念孙《读书杂志》，江苏古籍出版社         
王引之《经义述闻》，江苏古籍出版社         
张元济《校史随笔》，上海古籍出版社         
《古籍点校疑误汇录》， 中华书局    7.日本中国学     教材：无    参考书：         
严绍璗《日本中国学史 19世纪60年代～20世纪40年代中期》，江西人民出版社         
严绍璗《日本的中国学家》，中国社会科学出版社         
严绍璗《汉籍在日本的流布研究》，江苏古籍出版社         
严绍璗《中日古代文学关系史稿》，湖南文艺出版社         
王晓平《日本中国学述闻》，中华书局         
李庆《日本汉学史》，上海外语教育出版社         
葛兆光《域外中国学十论》，复旦大学出版社         
严绍璗等《中日文化交流史大系》，浙江人民出版社         
钱婉约《从汉学到中国学——近代日本的中国研究》，中华书局         
《东洋学の系谱》    8.文献学史     教材：         
孙钦善《中国古文献学史简编》，高等教育出版社    参考书：         
孙钦善《中国古文献学》，北京大学出版社         
张舜徽《中国文献学》，华中师范大学出版社         
皮锡瑞《经学历史》，中华书局         
刘师培《经学教科书》，上海古籍出版社         
马宗霍《中国经学史》，商务印书馆         
本田成之《中国经学史》，上海书店         
钱穆《两汉经学今古文平议》，商务印书馆         
吴承仕《经典释文序录疏证》，中华书局         
叶瑛《文史通义校注》，中华书局         
钱穆《中国近三百年学术史》，商务印书馆         
梁启超《中国近三百年学术史》、《清代学术概论》，天津古籍出版社         
《四库全书总目》，中华书局     应用语言学专业课程    计算语言学导论          《计算语言学概论》 俞士汶  商务印书馆  语言工程与中文信息处理  《现代汉语自动分析》 陈小荷 北京语言文化大学出版社  语言统计基础             暂无教材  高等数学C               《高等数学（理工农医类）》（没用过，不知作者） 北大版  线性代数                《线性代数引论》蓝以中   北大版  离散数学                《离散数学教程》屈婉玲 等  北大版  计算概论                《C程序设计基础》
谭浩强  清华大学出版社  算法与数据结构          《算法与数据结构》 张乃孝 高等教育出版社  数据库基础              《数据库系统概念》  杨冬青 等 译  机械工业出版社  编译原理                《编译原理》  张素琴 等   清华大学出版社 
清华北大有考试作弊现象吗？以我三年多的亲身经历看来，在清华作弊 绝不是偶然事件 。无论通选课，还是专业课。 —————————————————————————————————————— 本人身在某理科院系，自己亲眼见过的作弊实在是不可胜数。一开始觉得是个例，后来便用“都是他们这些人啦”来安慰自己，最后也不得不反思自己是否把作弊的标准定得太低，偷偷瞄一眼问一下也称不上“ 作弊 ”这么严重。但是直到某神经课上，老师布置的编程大作业有些同学明目张胆堂而皇之地用自己哥哥、老同学、熟人等等写出来的代码交上去并得到很高分数的时候，我心中仅存的关于清华的神圣感便烟消云散了。更有意思的是那个找自己哥哥写代码的童鞋居然在跟别人分享“我”的代码用了什么语言写、如何解决什么问题，直到被问到“你哥哥的代码”。。。。。。话说你能看懂的代码能修改也完全不代表这是你的工作啊。。。。还好她已转行，否则严谨性至此实在令人汗颜。 在高中及以前，其实反而见到作弊的情况不太多。可能大家都知道高考的监考会无比的严，平时骗骗父母简直害人害己。到了大学，学分绩这个东西真是需要锱铢必较，于是选课宝典、考试复议便大行其道。说真的，这些方法都在规则范围之内，实施的多少无非是看个人追求如何了，也绝对扯不到道德或者品行的层面。但是到了真正的考试层面，我见到的情形还是令我惊讶。平时的小quiz就不说了，大家离得近相互看看；哪怕是期中期末这样的考试，偷瞄一眼也绝不在少数。自己见过的比较大规模的是在物化考试上，几个韩国的留学生相互交换着卷子看，当时的监考老师还很生气地指责制止。由于本人对学校内的韩国留学生成见已久，也就不以为意，毕竟打心眼儿里就没觉得他们是清华人，借个学校来北京玩儿罢了。至于成绩也就从50抄到60的水平。 但逐渐，参加过一科又一科的考试，真心感触便是只要有机会，平时或正经或浪荡或严肃或颓废的同学总会眼睛一转问到：“第几题第几题是多少？”都来不及想，我的脸都霎时一红不知道回答什么，就像遇到市侩而又真诚的大妈打量着你问家长里短一样，你感到这尴尬源于你。所以只是嗫嚅着，大家过后谁也不提。 既然作弊现象不少，那为什么真正抓到的作弊很少呢？我想  @德安城  说出了一方面，便是太严厉的处罚反而会让老师思前想后是否会真正狠下心来抓。我不知道在清华老师里心疼学生的有多少，想着多一事不如少一事的又有多少，但我确实看到我最佩服的几位老师，乔娟、施一公，甚至包括刘栋，都在碰到这种情形时极为严肃地点明他（她）不喜欢这种行为，奉劝大家收敛点。至于有些老师，就只能呵呵了。。。 我以前从家人以及其他清华校友那里得到关于清华的印象便是， 正派 。我理所当然地认为清华校风必是一股正风，学风如此，考风亦如此。但我悲哀地发现有些老师囿于对清华学生“都是好（乖）学生”的观感而有意无意地忽略了学术诚信这根红线，也很悲哀但也备受鼓舞地发现清华并没有什么好或不好的考风，只是有些人仍然坚守着自己单纯的考试之路（庆幸他们是大多数），而有些人只是投机+精致罢了，他们少有交集，也从未相互施加影响。    最后，我想我很难去评价这种行为，因为它发生在世界上的任何一个角落，当然包括清华。但我真诚的希望每个清华的师生都能以此为耻，并且用切实的手段去尽可能阻止，让美丽的清华园更干净、纯粹些。
清华北大比国外名校差在哪里？去年国内top 10本科毕业，今年在美国top 10 phd满一年。 首先，中国的顶尖大学在全世界能排多少名？  外行看热闹，内行看门道。不少答主引用QS排名，认为牛津剑桥是top 10，清北大概是世界top 30，华五是top 100。但这个排名，在留学生，也就是内行眼里，毫无公信力。 留学生圈里唯一认可的排名是us news的美国国内排名；单看科研，  比论文产出总量，  上交的世界大学学术排名也有一点点名望， 这个榜上清北是50-60。其他排名都低估了美国学校，是外行看的。   最雄辩的中国大学排行榜是北京（或者单看西城海淀区）的高考录取分数排行榜；比较剑桥、清华、伯克利，最雄辩的方法，是看一个眼界足够的同时被三个学校录取的人，会去哪里。事实是， 不管华人本科生、硕士生、博士生、教授，能去美国top 20通常不会考虑牛津剑桥 ：英国就业难、工资低、物价高，所以本科生硕士生不去（一些父母铺好路的富家女除外）；英国科研经费紧张，且优先本国人，所以博士生、教授不去。因此，按圈内的评价，牛津剑桥也不如美国top 20。不仅清北没有进世界top 20，牛剑也没有进世界top 20，世界top 20全在美国。不是牛津不好，而是英国不好；覆巢之下，焉有完卵。  讲到这里，本题答案呼之欲出： 清北和伯克利的差距，是中国和美国在经济结构、财政、科研文化上的综合差距 。清北普通cs毕业生的起薪房价比，只有美国普通州立大学cs毕业生的一半，因为经济结构低级，华为bat开不出flg的工资，而房价早就赶英超美了；除开个别人，清北人均经费和美国top 20有数量级的差距，特别是生物医学方面，因为中国财政只拿得出这么多钱；国内年轻科研工作者很难独立，很难做自己感兴趣的问题，必须给大佬打下手，必须跟风做最好发论文的课题，才能生存下来，因为中国评价科学家一看影响因子，二看关系，不关心你具体做了什么。  下面分本科生、硕士生、博士生、教授，具体来讲。  本科生源：不好说。 本科生的智商，清北是顶级的，不逊于任何学校。本科生的情商，清北比剑桥、哈佛有差距，因为哈佛学生的家境比清北强得多，耳濡目染，社交能力、眼界不可同日而语。生源的差别也是两国国情决定的：大部分人不是爱因斯坦，所以情商智商都重要，哈佛的录取标准更可能招到未来的领袖；中国的高考还有阶级流动的使命，清华必须录取农村、县城学生，所以不能太考察情商、眼界。  本科教育：美国胜。 本科教育的目的有二，一是人格养成，二是职业培训。这两方面中国大学和美国都有差距。君子不器，美国大学淡化专业，更能找到真正的兴趣，培养文理贯通的思维方式；美国大学转专业容易，华人大多会转到cs 统计等热门专业，总体就业质量当然比以非热门专业为主的中国大学强得多。  本科毕业出路：商科不一定，非商科美国胜。 体制内清北完胜；在中国做商科，清北=美国top 20；cs（非姚班）、申phd，同样水平的人在美国top 50读本科都比在清北容易成功，因为你未来很可能会来美国。  （理工科）研究生：美国完胜。 生源上，清北=美国top 50，但中国其他学校一塌糊涂：南大理工科博士已经有一半本二本科的了。不过清北交复的商科研究生源比理工科强。研究生教育、就业，已经雄辩地反映在生源里了：和美国差距非常非常大。详见其他文章。  教授：目前美国胜，但清北正在赶上美国top 20。 现在清北的理工科青千，大概和同方向的美国top 20-50 AP相当。但以前老体制的教授水货很多，很多以前能当院士的publication现在连清北讲师、美国top 200AP都当不上。考虑教授中位数水平，目前清北还不强（排行榜上只有总量，没有中位数），但未来接近美国top 20是有可能的。
考上清华北大的大神们的高中生活是什么样的？一上来惊见  @guuuo viii  这一只哈佛耶鲁都录了的学霸自己不答邀我回答……我也是惊了 北京考生一名，可能对题主没有太大帮助。 不想写刷什么题，学什么（因为是学渣），可能对题主没有太大帮助  （喂！那你还写个毛啊）咳咳，不要在意这些细节  -------------------------------跑题的分割线---------------------------------- （本文人物均为化名，故事略有改编，如有雷同，你来咬我啊） 1、J神 现就读清华大学计算机技术系，态度谦逊，掩藏于众学渣中难被发觉。此人初中学习VB编程，后接触了网络技术，产生了浓厚的兴趣，自学网页服务器编写，深受买不起服务器困扰，转投网络安全，高中扫描学校服务器，寻得诸多空服务器进行练习。  我：诶，J神，咱们这程序的服务器在哪啊？ J神：哦，这是咱高中学校有个空置的服务器我拿来用了   此人高中阶段并不很爱运动，常与笔者一起体育课上至一半就回班自习了，或许因此水平有所提升。不过重点是此人的特点是不论什么题都一定要弄个明白，常常笔者偶得一问题，过几日此人找上笔者，用手机展示诸多笔者看不懂的英文资料，给出笔者问题的解答。也因为这一习惯，此人睡觉时间往往很晚，所谓触类旁通举一反三，说此人我想并不为过。  2、某v 高考失利，之前从未出过区100，现就读于对外经贸大学，具有狂刷作业技能，后来技能点多了一点，就直接点了大招“十点半前睡觉”。笔者常常半夜一点望着满天的星辰，数着一轮圆月（笔者数学并不很好），感慨着，这孙子怎么十点作业就做完的……  某v：这道题怎么做啊？ 我：（缓缓从书包拿出前一天发的一沓卷子，翻到最后一页）我看看啊……   笔者向来认为课间十分钟就是用来放松心情的，然而此人总是在那时秒掉笔者一张卷子；笔者向来认为假期作业是假期做的，然而此人总是在放假前一天纠结要不要把写完的作业带回家；笔者向来认为教辅是边讲边做的，然而此人在我买下教辅之前做完教辅。由此可见，倘若你有做题做多少都不想吐的技能，笔者奉劝，虽然盲目刷题没有益处，但只要你刷的足够多……  3、某实 现就读于北大元培学院，极擅长语文及帝都公共交通，文学功底深厚，所作文章曾被语文老师称赞“仅可欣赏难以学习”。深谙语文出题之道，总能在为同学们解答题目中关键点都是什么地方来的之后分析一番题目出的好坏以及整张考卷的出题逻辑。  某实的语文试卷发了下来，145分 我：咦，他的语文貌似把我的数学秒了 某实的数学试卷也发了下来，150分   笔者以为，学习分三种境界，一为学渣被题虐，二为学霸随性答，三即为某实之于语文试题一样，乃是超脱了考生的身份，上升至了出卷人的身份，甚至高过出卷人，将出卷人出卷思路了然于胸。那再以考生身份做题必须是轻松而愉快了。可见，如有跳出试题统观试卷之技能，将自己由考生上升为出题人必可成为学神。  4、产伯 现就读于清华材料系，擅长物理以及虚伪，每年的新年愿望都是成为一名学渣，而从未能实现。做物理题技术一流，为同学讲解清晰而耐(bu)心(xue)。时常前一日说到一题在第二日的年级统一练习中就会出现，其是否为出卷人令人质疑。  笔者以为，理科题目的学习，应遵循产伯的足迹，做罢一题不应扔至垃圾桶，应思考删掉某一条件能否做出，不给某一数值能否用字母表示，求几次后某值能否推导通项公式……然而笔者每日凌晨仰望满天繁星，数着一轮圆月之时，实在不能抵御床铺的诱惑，遂难以倾心于思考物理。不过笔者相信，如果同学你有产伯一样的情怀，必是能跟随他的步伐成为一只学神。  5、某仙 现就读于北大数学系，高中阶段常交不上作业，上课时常睡觉，然而成绩并无下滑，一直保持在清北专业随便挑的高度。笔者饮咖啡励志苦学的时候，回头看看趴桌上熟睡的某仙，总是很有动力。  我：你打算上什么专业啊？ 某仙：计算机或者金融吧，我没想好。 最后他也没想好，于是报了数学系   笔者常以为，上课睡觉作业不交永远没有可能考上北大，直到笔者发现此人作业不交的时候总结的是语文答题规律、化学知识点总结、生物易错题整理、物理方法总结……笔者常以为，跟着老师走是唯一考上北清的方法，直到笔者发现此人按照自己的实际情况整理了思路以后做题可以畅行无阻；笔者常以为，高中不舍学业只能牺牲自己的睡眠，直到笔者发现此人适当的舍弃了无用的学习负担还是能抽出很多时间来睡觉的。  6、某美 现就读于北大信科，高中阶段忙于打桥牌，为学校夺下各种全国全世界比赛的金牌，时常在主席台接受校长的亲自颁奖。由于鼻(lan)炎(duo)，时常第二节课后才出现在教室，时常出现一学期下来某老师才惊异的发现某美的存在。  我：这不是书后就有答案么？你咋错这么多？ 某美：哦，我懒得抄了，就随便写了一堆答案上去，谁想到他判了ㄟ( ▔, ▔ )ㄏ   笔者上了大学才幡然醒悟，所谓上课学习知识，但是知识都能自学的，此人的鼻(lan)炎(duo)给他留出了足够的自我学习的时间，虽然他的进度和课堂并不相同，但却有大量的时间学扎实已经学过的内容。也正是这样，他在做题的时候会有所甄别，他能找到真正的好题，尽可能的提升自己的学习效率。当然此人最后高三有一段时间还是坚持按时到校，毕竟轻重自知。  7、大师 现就读于北大光华管理学院 /*摩擦，摩擦，在这光华的地上摩擦*/，高中曾一度排名不佳/*仍比清北线高*/，后读《辛弃疾词选》，从中获得启发，顿悟，背负沉重的家国情怀，发愤图强，排名一度上升至清北专业随便挑（还富裕）水平。可惜其学霸水平评估系统并未升级更新，造成不必要的心理压力，而高考未发挥正常水平（清北专业随便挑的水平）。  我：大师你昨天微信上写的那段话说的真好 大师：你觉得我那段话中心思想是什么？ 我竟一时语塞   在某次经验介绍会上，大师曾说，”在家学累了，出屋看看父母累了一天回家疲惫的神情，便有了学习的动力“。笔者以为，倘能有如此的情怀，想必不仅高考是小事一桩，未来的成功也是必然的。因为这样的情怀给了人不断进步的动力。拥有这种情怀也不失为考上清北的诀窍。  8、图灵 - ing 现就读于北大信科，此人本励志出国（现在仍然励志出国），故未参加自招，但由于没有申到理想的学校（耶鲁），毅然决定在高三努力学习，追赶学霸的步伐，保持良好的心态，在高考发挥了正常水平，裸分考上北大。  我：tur你SAT多少分？ tur：2400   从出国转至高考，这绝不是一个简单的选择，我不敢想象她在那段日子里都经历的什么，但我想她这整个人应该一段时间都是崩溃的。不过这也给了她坚强的意志，毕竟她又重新振作起来，而不是去一所保底校混混日子。我想从这个时候开始，就没有什么困难能够打倒她了。所以其实重大的打击如果处理好，也会成为动力，也同样助力你考上清北。  9、羊羊！ 现就读于清华软件学院，除了学霸以外，此人还是一位低调的土豪，在进入大学以后，同样为了检测自己的健康状况，笔者带上了99￥的bong手环，而其带上了1099￥的Jawbone。不过此人高中期间十分低调，要不是笔者与之共有对科技产品的爱好，就差点没能与土豪做朋友【你们别想了，我不会把他介绍给你们的】  我：羊你左手iPhone5S右手iPhone6是在干啥…… 羊：测试下iOS8的Handoff功能   羊对待学习一如他对待金钱，他默默努力，但从不张扬。三年不知道羊羊家甚土豪的人很多，三年不知道羊羊的分数随手上清北的人亦多。事实上，谦虚而努力是他一直以来都坚持的。这样良好的心态，我想也是促进他认真学习最终考上清北的原因吧【当然还有智商高】。  10、智智！ 现就读于清华机械实验班，有一名新闻传播系天天花式秀恩爱的女友。此人立志与物理竞赛，但由于考前脚伤，不幸坠入了高考阵营。更不幸地成为了笔者的同桌，也因此有了爱他的小学女友、小学男友和丛林鸟友。  我：你跟你女朋友怎么认识的？ 智智：这是我大学同学，是我小学同学的高中同学   此人在竞赛的基础上，扎实课内数理化的学习，然后跟随老师的步伐，提升语文的成绩，终于在高三达到了全面发展，自然成绩也是稳步上升。竞赛不仅不耽误正常学业，还促进了学业水平的精进，可谓是一举两得啊。  11、笔者 现就读于北大医学部，逗比一枚。励志成为医学界程序写的做好的，程序猿里说相声说的最好的，说相声里看病看得最好的（对我就是这样混搭）。笔者成绩总是过山车，自我定位于校70-80名，却从未考过，永远两次平均差不多70-80，方差总在2000左右。  笔者心态对考试影响极大，临考前做好了由于心态发挥失常的所有后果的准备，尽力的安排了自己的后事未来，事实证明，减压手段有效。  12、郭某 学生会主席，SAT、托福成绩优异，参与许多社会活动。  所以  没考上北清  我：诶，郭某，你是换邮箱了么，我怎么给你abcde@yahoo.cn发不过去了 郭某：哦是，新邮箱abcde@harvard.edu     我的这一群同学，或是自主学习，或是跟随老师，都找到了属于自己的一套学习方法；或是向往高远的目标，或是被情怀所激励，都找到了促进自己进步的动力；或是摔倒了还爬起来，或是谨慎小心跨过困难，都没有因挫折停滞过。  所以说，笔者认为，考清华北大的同学的目标绝对不仅是清华北大这么简单，他们有着别的或高远或平常的目标。只不过他们在追求目标之前先认识了自己，分析了自己，找到了自己为自己量身定制的一套方法，并且不在意他人的看法坚持做了下去。我想，考上清华北大仅仅是他们真实的认识自己后的副产品，只是他们追求目标中的一小步而已。     以上，纪念我高中的一群逗比们    作者追悼辞：    张凯，字永浩，号村口王师傅。中国历史上十分不重要的历史学家。其代表作《谨以此纪念我高中三年的逗比们》是我校第一部纪传体通史，因此被称为“我校的司马迁”，后因言获罪，卒。     -----11.22更新------  某仙即为下面匿名回答中说到附中电影节以及北大鸡腿饭的同学，也欢迎大家给他点赞 郭某所说的技能点也是极有道理的，说白了你是什么样的小怪你知道，唯有你点对了技能点，你方才能成为大boss  -----11.23更新------  评论里有人说要是没有北京户口就吊了，对此我有必要声明，北清在北京招的多，并不意味着北京学生水平就差，正如评论中郭某说的，我们身边就有同学由于户口问题，在我校上了6年学回到山西省一样考进了清华。所以请想要用一纸户口否定我全部答案的同学，请你们尊重北京同学的努力。 谢谢你们  -----11.25更新------  增加条目某实、产伯、大师 稍加修改总结中的话 添加引用  @guuuo viii   的追悼辞  ------2.1更新-------  妈妈说图文并茂的文章才是好文章  ------3.16更新------  增加条目 tur、羊羊、智智
如何看待北大清华降分特招农村考生？自己就是从偏远地区来的，教育质量之差大学室友完全无法想象，以至于大家都以为我是在吹牛。教育的作用在中国被妖魔化了，很多人包括高层对教育的作用是把高等教育看做改变命运的条件，某某某含辛茹苦终于考上了大学，某某某不顾家庭的贫穷意志坚定终于考上了大学，这是对教育的扭曲和异化。 如果一个农门学子考上大学改变命运，他就必须留在大城市继续奋斗，人才的单向流动根本不利于社会的进步，广大农村地区急需高素质人才的加入却始终无法吸引到人才。 中国高等学校对高考学生的认识停留在上世纪七十年代，只要学生努力就可以获得好成绩？农村学生有很强的求学欲望，但不代表他们可以有好成绩，教育资源差距所带来的问题很大很大，大到已经超过了个人努力所能弥补的地步。 我不信大学里的人不知道这些情况，我觉得这只不过是一场戏，演给上面看的，明年，大家在报告里可以加这一句，在某某的领导下，我国的教育事业取得了很大进步，自改革开放以来。。。，特别是近几年。。。，十八大以来。。。，我们。。。   ----------------------------------------------------------------------  以中国目前的教育质量和贫富差距，我觉得谈公平和歧视都太奢侈了，对，我之所以这么说，是有依据的。  教育的目的是什么？从国家来看，优质的劳动力，从个人来看，更广阔的视野，更多的知识和技能增加人生选择的机会。 教育首先是面向全民的，这里只说大学教育，我们目前的选拔方式根本就不完美，这里的不完美不是批评高考，不完美体现在不能多元化选拔，真正符合大学专业的人才并没有被选拔上去，高分考生一窝蜂报考经管类，文史类少人问津，艺术类更是边缘，基础学科困难重重。中国经济走到今天，谁还敢说艺术不重要，基础科学不重要？  出现这些问题绝非一个高考导致的，是和整个社会息息相关的。下面就是大理论：   “知沟理论”（Knowledge Gap Theory）是关于大众传播与信息社会中的阶层分化理论。1970年，美国传播学家蒂奇诺等人在一系列实证研究的基础上，提出了这样一种理论假说：“由于社会经济地位高者通常能比社会经济地位低者更快地获得信息，因此，大众媒介传送的信息越多，这两者之间的知识鸿沟也就越有扩大的趋势”。这就是知沟理论的诞生。    城市和农村有差距，城市内部和农村内部也有差距。在城市，中产以上的家庭子女上好学校的概率也是远远大于底层城市居民的，农村也一样。真正贫穷的家庭大部分熬不到高中的，这不只是你教育部官员说什么解决助学金就可以解决的问题，家庭承担的风险不仅有经济压力，还有信息压力，至少在广大边远地区，大学生不包分工这个信息足以给很多学子增加了求学障碍。  这个政策，总的来说，谈及公平和歧视，尚不是需要注意的，而是你如何定义农村和城市，真正穷人的孩子能到高中的，家里基本都是支持的了，成绩可以的家里更是全力支持，说句得罪人的话，这样的学生就算不能上985，搞个好的211也是很轻松的了，对于他来说已经足够了。那这个政策的意义在哪里？  个人觉得毫无意义。  说实在的，现在有个政策我觉得很好，就是初中生如果成绩不行的，必须参加技校教育。对于广大农村地区来说，这才是最利好且行得通的政策。   ------------------------------------------------------------------------------ 另外说两个故事，只记得大概了，分别从国家和个人的角度来说说吧 第一个是印度的，印度当年有很多学生留学美国，成为热门人才，服务美国，当然也有印度人说啦为什么他们不回国报效祖国呢，有人就还真做了研究，结果发现，这些人在印度的时候并未上的是印度最高学府，究其原因就是曾经印度也有过一个政策，类似也是照顾贫困的，结果就是贫困地区的升学率大幅上升，这些学生最后没办法只好来到美国求学。（故事地名、人民记不清了，以后修改回来）我想说的是，贫穷不会天生带有优秀的附加值，一个人优秀与否和富裕与否没有任何关系，对于一个国家，如果主观带有意识形态去看贫穷和富裕，最后的结果就是谁也不讨好。 第二个故事，最近发生的，阳光卫视播出了一个纪录片，是当年中科大少年班的，那批人中就有神童，最后神童出家了，还是位居高位，家庭完美的时候出家的。采访结束神童的老师给的结论是他本不喜欢自己的专业，申请换专业也被领导驳回。类似种种，相信大家也见得多了。对于个人来说，学历只是改变命运种种道路中的一种，教育和学历不能划等号，换一个场景，如果你不能获得学历，但你可以天天去清华和正常学生一样上学、考试、做实验、看书，你愿意吗？如果可以，那对于一个本身就优秀的学生来说，多加几十分的学校和现在的学校比有什么差别呢。   ----------------------------------------------------------------------------------------------------  楼上某些人简直就是，怎么说呢，一个段子可以解释这种心态：某大学生问，暑假想去贫困山区助教有什么好的建议没，一个最好的答案就是你放假的时候山区的孩子也在放假。  上面你们看到的种种贫困差我差多了，我高一以前就不知道神马叫做干净的球鞋，冬天冻得简直不知道神马叫做知觉，一个学校的校友晚上被煤烟闷死的不知有多少，和两个同学挤一张桌子，板凳还是自己家带的，初中女同学一毕业就被家里带回去结婚，课本是盗版的，需要大家凑一起找到所有的课文，同学裤子开档了没人会笑话，老师不是专业的，民师你们知道吗，教高中都还有民师。   BUT    我们很快乐，好吧！奖学金你爱给给，不给算逑，一个月十块钱足够了，我们能有读书的机会就已经是天大的机会了，家里兄弟多的只会让成绩好的上高中，我们在这里隐忍，不是多苦，而是很开心，因为我们有机会翻身，so，不要用你们可怜兮兮的眼神看着我们好不好，我们享受的快乐你们根本没有体验过好吧，我们每天上学就是春游，有野花有野果，有蛇蛋有鸟蛋，我们放学就可以顺便下河洗澡，早晨的雾气不是雾霾，是水漉漉的芳香，我们的作文从来不用造假，记一遍流水账就是高分了。  永远不要觉得贫困是多么苦的事，至少我们内心是充满希望和阳光的，否则我们不会坐在教室而不是奔波在铁路上。  降个几十分，还不如真心实意的给几个好老师，或者你们远程给我们几个光盘，再或者把你们上课时候的视频和考题给我们几张，说实在的，每次没希望的时候，我们都挺喜欢做做北京题的。
如何看待清华北大学子「出国」与「不归」？邓小平当初是这么看的：  人民日报海外版     “说实话，当初选派留学人员，我们还是有点顾虑的，担心派出去的人出问题，不回来。”李琼说。不过，邓小平的指示为他们打消了顾虑。邓小平说，你们不要怕跑，就是跑了十分之一，还有十分之九。如果派一万人，跑了一千，回来的还有九千人。你们要大量地派，不要怕。  评论里有人这么说：   要我说，  @刘强  你和有同样疑问的人的问题，就是想的太少。  “这体现了我们国家领导人的博大胸襟。”李琼说。对邓小平的决策，她打心眼里支持。李琼是典型的“三八式”干部——1938年才16岁就从重庆到延安，进入“抗大”学习，后来专攻俄语。她从切身经历中认识到，派遣留学生对实现现代化建设极为必要。 人    民日报海外版     有许多人以为是邓小平胸怀宽广，所以力排众议，  选派留学人员出国，但是  归根结底，要不要  选派留学人员，不是个胸怀问题，是个眼光问题。    中国是处于一个追赶和学习的位置， 因此留学生出国不归，是人性中很正常的现象，但是事情并不是表面上看上去的那样国家吃了亏。按照你所说的，中国留学生   跑了十分之九，回来了不到十分之一。  那么回来的这十分之一带回来先进的技术、管理、知识文化还有资金，等等可以使中国进步的事物，而中国因为这十分之一的留学生的努力而获得进步，那么第二年也许就是十分之二的留学生回国了，如此循环，留学生回来的越来越多，中国也在不断进步，那么邓小平的留学生政策就成功了。   有很多人不会抓重点，只是一味地算数据，这根本是个定性的问题啊，你用定量算，哪来的具体数据啊！     作为老百姓，智商不够高没什么，作为决策者，智商不够就会带来损失，邓小平也是人中龙凤，能看到普通人不能看到的东西，其智商足以明白外派留学生的 真实好处和坏处 ，因此做出了选择，由目前的结果来看，邓小平的选择是对的。     归国院士      李小文       著名遥感学家、地理学家、中国科学院院士，原中国科学院遥感应用研究所所长、原电子科技大学资源与环境学院院长，北京师范大学遥感与地理信息系统研究中心主任、博士生导师李小文先生因病医治无效，于2015年1月10日13:05在北京逝世，享年67岁  想起当初我引用他的事迹，还在为他老人家啧啧称奇，如今天人两隔，只能于此处哀悼。    施一公      已是国际著名结构生物学家、美国普林斯顿大学终身讲席教授的施一公，    面对广阔的事业发展前景，面对优越的生活条件，他却作出了一个让许多人为之惊讶而敬佩的决定：放弃这一切，全职回国，回到母校清华。在他看来，“爱国是最朴素的感情，有谁不爱自己的母亲呢？”历攀登的艰辛，山顶总会有无尽的风光。如果仅仅因为科研，施一公不会回来。他有更高的理想和追求   2008年2月，40岁的国际著名结构生物学家、美国普林斯顿大学终身讲席教授施一公，全职回到中国，受聘为清华大学终身教授、并出任清华大学生命科学与医学研究院副院长。   施教授说：“ 中国的科技和教育体质、中国大学的科研和教学，都与美国一流大学有相当的差距，中国正在为此而努力。我会发自内心地为清华、为中国科技和教育体制的进一步发展付出更多    萤烛之光，岂可与日月争辉？区区几十万人不回国，不会对中国的前进有任何阻碍。   中华民族自古以来,就有埋头苦干的人,就有拼命硬干的人,就有为民请命的人,就有舍身求法的人。——他们是中国的脊梁。 ——鲁迅 我们不用担心没有人回来，因为即便是一百多年前的詹天佑、欧阳庚，也一样心系祖国。  
收到清华北大的录取通知书是一种怎样的感受？EMS到的时候我正在外旅游，回家时才拆开看。快递袋是红色的写着北京大学，从北京到我家每个经手的快递员都知道这是什么，这喜悦有些嚣张。 听说送到我家的那个快递员签收后絮絮叨叨了好久才走，“孩子争气啊”“你们家有福气啊”什么的。 至于我，心情平静而祥和。毕竟和招生组签约的时候就知道自己会被录取了。 看到通知书时，感觉好像人生到此就结束了所有悬念一样。觉得此后都会无比成功，再也不会发生不好的事情，幸福和快乐是结局。以后的人生在我看来就像游戏通关之后的那段剧情，不用再战斗，不用再绞尽脑汁，悠闲地、开开心心地顺着它走，一切就都很OK. 那时候真年轻真幸福啊，少年得志的情状，春风得意，自我感觉良好得不行，觉得此生再也不会遇上什么难题了。  我哪知道这么难混啊(′へ`、 )  不敢跟本校和隔壁的大牛们比，也没胆在其他985 211的精英面前造次。既然知道自己啥也不会，那就保持谨慎和谦逊。 防火防盗防打脸，多听多看少逼逼。   现在要毕业了，感觉自己萌萌哒。(●ↀωↀ●)
在清华北大念书，你最大的收获是什么？很多人说，挑专业比挑大学重要。但我始终认为，大学比专业重要。 专业技能谁都能教给你，清华的教学水平其实并不见得比其他学校好。但是清北的生活，才是最独一无二，其他任何学校给不了你的。 在这里，优秀是一种习惯。   也许很多人在大一入校就已经为自己规划出了未来十年的路。 但我觉得只有在里，我可以有至少四年简单的生活，当一个理想主义者，纯粹为自己而活，为梦想而活。  最后，我太感激这里的一群朋友。
考上清华北大难还是拿ti冠军难？核心问题是人数计算的门槛。玩过dota2跟励志拿Ti还是有些差距吧；同时上过学跟努力考清北也是不一样的，所以用玩家/冠军和考生/清北比是没什么意义的。  励志拿Ti的玩家可以用职业玩家替代，然而我并不能明确估算真正努力的学生有多少，所以我取个巧，用我比较熟悉的学科竞赛来替代一下。  我们只计算保送到清北的竞赛生，每年全国有260人；可以类比为dota2的职业选手（励志拿一些成绩）的竞赛生，至少要有省级二等奖以上的实力（二等奖自主招生会有用），那么每个省每个学科大约100人，粗略估算全国每届有一万五千人。也就是说，有1/60的竞赛选手可以获得保送清北的资格；   简单吧～  再看一下全球有多少dota2职业战队:    https://  rc.mbd.baidu.com/lhdocu  1         这个我也不知道是什么的网站上，全球有253支战队有积分；参考全球6500mmr以上的玩家，大概有1200+（不考虑小号），所以我们基本可以确定职业战队在250支左右；  注意：全国竞赛规定，每个参赛选手只能入选一次省级代表队，意味着竞赛保送每人只有一次机会；  dota2职业选手在退役前可以一直打TI，我们算一名选手的职业生涯有5次机会冲击TI（不考虑dota1前辈的年龄问题），且全球1250名职业选手的年龄结构稳定。而5次TI共产生25名TI冠军，即职业选手获得一次TI的概率为1/50；  woaw，其实跟竞赛生保送清北的难度差不多。  结论1：dota2职业选手在职业生涯中获得一次TI冠军的难度与中国竞赛生通过学科竞赛直接保送至清华大学/北京大学的难度相近。  推论1:存在“竞赛竞争激烈导致生效难度提高，下一届参加竞赛的人数下降”这一负反馈效应，使得通过竞赛进入清华北大的难度与高考趋近。  结论2:对于认真考虑清华北大的中国高中生和Dota2职业选手来说，进入清北和拿TI冠军难度接近。  结论3:对于所有参加高考的学生和Dota2职业玩家来讲，进清北比拿TI难。（这条给名校里的dota菜鸡看）  结论4:对于认真考虑清华北大的中国高中生和所有Dota2玩家来讲，拿TI比进清北难。（这条给学渣的dota2大神看）  结论5:如果你既不是认真考虑清北的高考生，也不是Dota2职业选手，那你不要瞎yy了，两个对于你来说概率都是0。
北大毕业步入上流社会之后怎样拥有大量财富？1:当代社会，你若是北大毕业，确实比很多人拥有了更大的进入上流社会的机会。  但并不等于你进入了上流社会，题主不要产生幻觉。我不否认北大的毕业生在社会各领域作出的重大贡献和巨大成就，但是并不是每一个北大毕业的学生都能进入上流社会。  2:北大里面一般聚集了“智商最高的”、“读书最勤奋的”、“运气很好的”、“父辈很牛掰的”，按照题主女神对你的鄙视，你大概不属于父辈很牛掰的吧。所以你愤恨啊，气得捶胸口啊，想报复啊，为啥没个好爹地啊！  3:题主，你只把视线放到了女神级别的女子，所以你会有类似的痛苦。你不妨把标准降低一些，看看我这种野鸡大学毕业的同志如何？  噢，是我高看自己了，题主哪里看得上我们这种野鸡大学毕业的学生哦？  你是要跟达官贵人平起平坐的，我们这些底层屌丝不能望其项背，也就只能在这儿酸你一下呗。  题主，你很勇敢，敢于承认自己长得丑！如果你把照片私信我，我会给出更准确的答案，因为我会看一点点面相，看你适合走官场还是走商场，您觉得怎样呢？  好了，不跟你开玩笑了；给你说点方法论：  1:从政。  北大毕业的学生呢，起点较高，受重视程度高，有较大选择权。（当然，要看你是北大本科，还是硕士，还是外校本科，北大硕士）不过想在短期内获得巨额财富，你需要冒风险，比如那种风险，相信你能考上北大，你能懂的。  但是你要记住哦，进了监狱别怪我。  你们北大的有个硕士生，现在我老家工作，是区级党委宣传部的笔杆子，月薪4000多元，年收入7万多元，不知道您是否能接受？  噢，他家里每个月可以给几万元零花钱花花。  他其实可以做个标准的富二代的，但是他说：  “我要为人民服务”。  题主，这是个真人，我并没有骗你。  80后、90后北大的毕业生在中国政坛各个角落有身影，目前还没有听说谁在短期内获得了大量的财富。  接受党和国家领导人接见的毕业生倒是有，不过不是因为这些毕业生在短期内获得了巨额的财富，是因为这些毕业生在祖国的边疆以及最需要他们的地方作出了他们应有的贡献，党和国家领导人用慰问的方式向他们表示了崇高的敬意。  这些人呢，是被重点栽培的对象，你们可以想象一下四十年后的新闻联播里会看见谁，也许就是他们吧。  2:经商。  小黄车的老板是你的学长还是学弟哦，我也不知道，但是他就在短期内获得了大量的财富，你可以去问问他怎么办到的，他愿不愿意告诉你，我就不知道了。  还有很多很多北大的学生经商成为了富豪，比如什么李彦宏啊，俞敏洪啊，徐小平啊（貌似隔壁清华这方面人才更多）你可以多买几本他们的传记看看怎么发大财！  其实我的心里话是：  成功难以复制，我要是知道这些北大的人怎么发的财，我还在知乎上回答问题？  对了，题主，友情提醒你一下：  如果你出身很低，哪怕你就是在短期内获得了巨额的财富，也不要妄想跟达官贵人平起平坐，要找准自己的位置，不要跟他们称兄道弟，你的血液里，并不够红。  3:撒贝宁、李思思、张泉灵、董倩都是你的学长学姐，他们也常能跟权贵面对面，要不你学学他们的步伐也行？  北大培养了很多优秀的主持人和社会名流，你可以想办法向他们靠齐。  不过就你的表达能力来看，好像有点不符合实际情况吧。  4:娶个“好”老婆。  “赵德良，被下知青，后来自学考取了复旦大学，毕业后，分配给一首长做秘书，然后，找了个身有残疾的妻子，按大众人的猜想，赵不丑，是型男，和魅力男，为什么找了个身患残疾的妻子，男的他不喜欢美女吗？因为，妻子程雨霖的父亲是至上某首长”   话不多说，你感受一下，能被类似领导的女儿看上么？  我不是来嘲讽题主的，其实我把你的描述当作了真实的故事，蛮可悲的。  在这个普遍急功近利的时代，你堂堂一个北大毕业的学生都有类似的焦虑，更别说我们这些三流五流大学毕业的学生了。  可能最开始，我跟你一样，也是想着怎么往上层社会挤，后来我发现啊：  这世上的大多数人，无论怎么努力，终究是凡人，能成为人中龙凤者，少之又少。  成事在人，谋事在天，命运，是不可完全掌控在自己手里的，受到历史进程的影响，很大很大。  要是凭自己筹划以及努力，就能功成名就，那么世界是不是太简单了？  放平你的心态，降低你的标准，凡事急不得，听听你们的前辈怎么说的话：  “《就任北京大学校长演说》：蔡元培先生的演讲开宗明义，作为一所大学首先要明确它的性质，“大学者，研究高深学问者也。”而不是人们升官发财的阶梯。（划黑线）作为学生在学校中应该关注的是知识的学习而不应该片面的注重分数的高低。在研究学问之外砥砺自己的德行，提高自身的素质和修养也是大学生所必须的。而作为学校之主体的师生应该建立一种互敬互爱、互相劝勉的关系。所有这些举措都为北京大学“学术自由，兼容并包”精神的形成和发展奠定了良好的基础，可以说，正是这篇简短的演说为北大开启了一个新的纪元。”  从北大毕业，这点人文主义精神都没有？噢，不禁让我怀疑我被人钓鱼了。  不管怎么说，这个回答献给所有正在努力跻身上层社会，却郁郁不得志的人士吧。  该来的，总会来，别着急！  急功近利，易栽跟头。 艰苦卓绝，水到渠成。  
18 岁考上清华北大的本科和 21 岁考上清华北大的硕士，哪个更令人佩服？ 【友情提醒： 超长 鸡汤文，不适者慎入】          鉴于本文太长，故将原文『后记』提至篇首，俾便感兴趣者把握主体。原文结构也略微进行了编排，使更清晰。（9.29）    【后记】        因为一年多没有认真写过文字，刚好这个题目和近一年来的经历有些关联，故借此机会简单梳理一下过去的一段经历和心路，也算是练笔。白居易曾经讲过，『感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。』从大一开始，答主写文字一直以此为目标，努力将文学性、思想性与情感性相结合，旨在提高自己的文字水平。  有些论述超出了题目本身，是希望围绕基本主题发散思维，进一步阐述自己对一些现象的简单想法，也算是为了锻炼系统的思维能力。正如有分析说，一个人的文字表达水平反映甚至限定了思维水平。答主年纪轻轻，一直身处象牙塔之中，还未曾履足社会，积累不够，见识浅薄，所思所写，难脱稚气，难免见笑于大方之家。然而有句话讲，『文章千古事，得失寸心知』；司马迁也讲过，『人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者』，其意大抵如此。  下面有评论问，简单一个问题哪有必要附会这么多？答主这几天将这些文字不断补充完善，其原因除了刚刚所说，更为重要的是专门写给一个人。同时也是为了封存于此，将来对比今日之境遇，情随境迁，『感慨系之矣』。  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 【 正文 】       作为外地985高校保研到清华的小硕，也来尝试回答一下这个问题吧。以答主现在所在的清华为例，不能简单地说本科上清华和研究生上清华哪个更令人佩服，关键要明白所佩服的是什么。  【第一部分】       从几十万人中经过高考或者通过保送等方式，本科就上清华，确实是令人十分佩服的，称之为天之骄子在我看来也当之无愧。我上学期做我导师本科生课程的助教，就我接触的情况来看，清华本科生综合素质在国内确属上乘，不管是外语水平、个人阅历，都属人中翘楚，智商就不用说了。  他们令人佩服，一方面有赖于本身的因素，比如本身智商确实非常高，别人要看好多遍的东西他们可能看一两遍就通了；另一方面，还要看个人背后的东西，这些在决定一个人能否上清华方面同样影响重大。        清华学生大多数都来自于中产或以上家庭，来自二代家庭的就不说了。 清华一个老师做过调查，2010级本科生源中来自农村的比例只有17%，而同期全国农村考生占比达62%。北大复旦等重点高校的学生中农村生源应该更低吧。不同高校农村生源占比具体数值可能会有差异，但国内绝大部分排名靠前的学校农村学生近年来占比都很低。这也是为什么『寒门再难出贵子』说法盛行的一个事实支撑，也是近年来清华等校需要保证一定比例农村生源学生的原因所在。  令人欣慰的是，今年清华本科新生中，来自县级以及县级以下高中的接近25%（数据来源：清华大学新闻网： 清华3300余名新生今报到 最小仅14岁农村新生比例提高   ），北大今年本科新生农村学生的比重也达到19.4%（数据来源：网易教育： 五百寒门学子圆梦北大 农村籍学生比例实现连续增长   ）。这算是很大的进步了， 也是我对清华很有好感的一个原因。当然，关于农村学生越来越难上名校，这涉及到一个很宏大的问题，也引起很多讨论，不在本文讨论之列。（本段引用数据以及部分讨论内容，可参见：网易新闻： 研究称中国重点大学农村学生比例持续滑落   ；有关农村学生单独招生计划数据，可参见： 2015年农村学生单独招生名单   ）        就我通过相关资料以及日常接触所了解的情况来看，他们很多人家境良好，和我以前本科院校身边同学相比差异很大。这种差异反映的不仅是城乡，还包括区域经济发展水平的差距。他们能够上清华，其实一定程度上从他们出生的时候就决定了。他们父母的受教育水平、家里的经济条件、所在的城市等等都是他们将来发展的重要决定因素。如果出生于一个父母受过良好教育的家庭，加上自己平时也很努力，那么他们将来上清华的可能性就大多了。  我带的本科班有一些是外语保送生，他们从小就在外国语学校读书，刚进大学，别人还在忙着考四级的时候，他们的外语水平已经是雅思8分或者8.5了。最近在知乎上看过一个回答，讲那种玩得好、学习成绩好的学生不可能是农村出来的，因为农村孩子能够上清华的唯一途径就是考试成绩高，其他方面由于从小条件受限很难得到发展。一定程度上确实是这样。（相关讨论，可参见： 清华北大的学神为什么能够在娱乐、学工兼顾下还能“考前随便翻翻书”式地在绩点和学术上碾压众人？ - 学习 ，『顾雷』的答案。）        简而言之，本科上清华的决定因素=个人禀赋+家庭环境+区位因素。一个人能考上清华，首先要有良好的禀赋，若非天资聪颖，至少也要有异乎常人的刻苦努力。加上父母受过良好教育，从小家庭环境就很好，然后在重点中学读书，几个因素综合起来，可能就去清华了。当然，我所讨论的不包括那些寒门学子通过极其刻苦努力最后上清华的部分。对他们来讲，基本是完全靠自己吧。（一些讨论，可参见： 努力就可以上清华北大吗？如果可以，怎样做？ - 高考 ，『小隐于小林』的答案。）  【 第二部分 】           再来讲讲研究生上清华。 较之本科上清华相当程度上还要看先天因素，研究生上清华就纯粹多了，基本上靠的就是后天努力，加上一颗不断向上的心。这是我们绝大多数人都拥有的。        先说点自己的经历。答主无能，高中的时候曾被老师寄予厚望，认为可以考进北大，高三上学期似乎前景明朗。但到了下学期，在距高考两个多月的时候，多年的鼻炎发作，晚上无法用鼻子呼吸。因为只能用嘴呼吸，早上起来嘴巴完全干涸，以致无法发出声音，上课的时候则头脑昏昏沉沉。加上祸不单行，此时又有了颈椎，脖子僵硬酸胀，根本无法把心思放在学习上。  无奈之下，在面临高考压力下去医院住院开刀，做了鼻中隔偏正以及切除鼻肥胛手术。在住院的一个多星期里，答主母亲回来照顾答主。有一次晚上鼻子大出血，把母亲吓坏了。在这种情况下，加上高考一些因素影响，最后发挥一般，只去了普通985高校。        答主出生自农村，家境一般，就是那种下馆子吃饭要看菜单上价格的。从这种环境走出来的比较进取的孩子，未来有几种可能。一种是因为从小物质匮乏，将来有可能不择手段地追求物质，存在填补幼年缺憾的补偿心理，这也是有舆论讲很多贪官都来自穷二代的原因。（相关舆论的讨论例子，可参见： 南风窗：从郭伯雄看“穷二代”落马官员的心路历程   ； 人民日报政文：“穷二代”更易贪腐是个伪命题   ； 抓住穷二代特征嘲讽是另一种血统论   ； 秦百川：鼓吹“官员出身论”，意欲何为？   ）  另外一种就是能够看淡物质因素，在早年的艰难中磨砺出坚毅的品格，最终在自己的人生道路上做出一番事迹，所谓『贫贱忧戚，庸玉汝于成也』。答主从小也读过几本圣贤书，原来看过一本书，讲曾国藩三十岁开始修身，事情真伪我不得而知，但答主亦以文正公为榜样。自二十岁时答主开始有意识地修身治性，砥砺自己，就是让自己不断正心术，也希望将来能够发出一点光和热。如果不能给父母增光，至少也不能有辱门楣。        答主很喜欢《诗经》里一首诗《蓼莪》： 『蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。 蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。 瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣。 无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。 父兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我， 顾我复我，出入腹我。欲报之德。昊天罔极！ 南山烈烈，飘风发发。民莫不穀，我独何害！ 南山律律，飘风弗弗。民莫不穀，我独不卒！』        其中，『哀哀父母生我劬劳，哀哀父母生我劳瘁』几句，每每念来，情难自已。答主从上大学后，陪伴父母的时间越来越少，一直心感惭愧。父母将自己养大多么不容易，而且在他们经济条件允许的范围内，尽量满足我的要求。答主最怕的事情莫过于『树欲静而风不止，子欲养而亲不待』！所以自己不断努力的一个重要原因就是希望能够早日报答父母的养育之恩，乌鸟之情，苍天可鉴！        从小学三年级起父母外出谋生，答主开始成为留守儿童，无人管教。所以成龙成蛇，只能在于自己的把握。也许是骨子里就不甘于平凡吧，所以从小到大一直很自律。虽然小时候很调皮，也有过两年痴迷电子游戏的经历，但在身边伙伴一个接一个成绩开始下滑或者一些人中途辍学的情况下，自己从小学一年级到高三，在12年的时间里成绩基本都保持了第一名（高一除外，最高不过第二名）。  只是时运不济，到了高三下学期，由于突然发作的鼻炎加颈椎等原因，最后为山九仞，功亏一篑。原来曾幻想一塔湖图，最后的高考结果是一塌糊涂。其实这种结果我躺在医院的时候就预料到了。录取通知书拿回家后，放在桌子上，熟人经过连看都不看一眼。有些人背后说，平时都说他念书多么多么好，现在看他考得也就这个样子嘛。『人情似纸张张薄。』当时的心境是很压抑的。        到了僻处西北的本科院校后，看到满眼荒凉，一开始意志消沉。我有个室友来自浙江，他妈陪他过来报到，他在学校待了不到一个星期受不了，就回家复读了，这种情况并非个例。我一个学妹，她是天津的，她妈送她过来，看到学校环境后，劝她回去复读一年，好在她还比较淡定。我妈送我到学校，后来和我讲，她看到学校环境，回来的路上一个人在火车上抹眼泪。  本科时候读过『十年砍柴』回忆在本科学校求学生涯的一篇文章，感慨万千。个人的沉浮与家国时代的变迁相互交织，而个人在时代的浪潮里、在时间的长河里如此渺小，作为社会基本单位的个人，其意志在巨大的社会机器面前如此卑微，以致于无能为力，由此演绎出一幕幕悲喜剧。  开学一段时间后逛书店看到一本书，上面有句话大概讲，『如果你认为你曾经很优秀，可是你在现在的环境下都做不到最好，那凭什么说你优秀呢？』这句话深深触动了我，于是答主开始树立目标，要好好学习。目标就是研究生保送北大，圆高中梦想。无数个傍晚吃完晚饭在昆仑堂前的台阶上坐着吹晚风，眺望校门远方绵延荒山的画面，永远定格在这辈子的记忆中。        本科开学伊始，适逢学校举行实验班录取考试，答主通过笔试面试，有幸进入文科实验班。表面上算是全校最好的文科实验班，当然盛名之下其实难副，这是实话。在实验班因为有明确目标，学习比较努力，大学三年总成绩保持了班级第一名。  由于实验班的独特优势，本科阶段申请去台大交换了一学期，还去美国游学了一阵。加上父母在城市做点小生意，每年暑假都会去上海及江浙等地逛逛。综合下来，答主比起一般的农村学生，在眼界与个人经历方面，算比较丰富。这在本科时和身边同学相比，就是一种优势。  最后答主保研的时候申请了北大清华人大三所学校，因为一心想去北大，所以暑假做了一些复习，都是按北大要求来的。结果没进北大复试名单，为此答主还抑郁了几天。最后被清华和人大录取，选了清华。『世事如棋局局新。』答主本科三年一心想去北大，结果最后去了清华。但到了清华，才发现清华也许更适合自己。        谈到保研，中间有心酸的回忆。当时答主刚谈了不久的恋爱，而那一学期修了10门专业课，又在申请国家留学基金委的『优秀本科生国际交流项目』，打算大四去英国交换一年，还要准备考托福，自己又远离班上同学，一个人在另外一个校区上课。心力交瘁，忽视了对方，不小心就被劈了。这对当时的我来讲，晴天霹雳。  当然，这不能怪人家。冰冻三尺，非一日之寒。别人一开始和自己在一起的时候，也是真心真意在一起的。当时正逢考试季，自己要考8门课，结果因此变故状态太差，有5门全部弃考。和老师说了，参加完复旦夏令营后回来补考，好在老师也十分体谅，同意了我的不情之请。虽然心情奇差无比，但最后总成绩还是保持了第一名。中秋那天去北京参加复试的时候，也是心情最差的时候，几乎无心考试。保研后答主做了一年的努力想要挽回妹子，最后无疾而终。为此，也反省了很久。        答主去年研究生入学典礼上，阎学通老师讲过，『如果你还在纠结要不要读博，那么你已经不适合读博了。』这话说得有一定道理。现在舆论经常讨论要不要读博这个问题。其中有点就是穷人的孩子不要读博，读博就像古希腊的辩论一样，都是家境优渥的人，闲暇时所进行的活动。具体我就不展开了。这话是有一定道理的。  我看过一些人写的文章，讲述自己作为文科博士艰难的求学生活。我觉得物质上的匮乏还可以忍受，关键是精神上、心理上的失落、彷徨、纠结与苦楚，折磨着一颗颗敏感脆弱、在深夜难眠的心。确实，如果经济条件一般，在决定是否读博之前要慎重思考。毕竟，除了四年左右巨大的时间成本，还有机会成本，以及随之而来的心理落差与不适应，都是需要考虑的。        答主本科从大三开始学习国际政治，一直牢记『博古通今，可立一家之说；学贯中西，或成经国之才』这句话，希望有朝一日可以成为王沪宁那样的人物，『为天地立心，为生民立命』。曾经年轻气盛少不更事，也曾想过要有为于社会，至少要在学术上颇有一番造诣。『太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废。』做不到立功，至少希望能立言于世。  为此，答主学习国际关系的时候，曾制定计划，按照国际关系理论、国际关系史、社会科学研究方法三个大的板块构建知识体系，外加IPE、地缘政治学等其他科目；在此基础上，每周看英文文献，把握前沿，掌握搜索与阅读文献、做笔记、写论文的科学方法，力图夯实基础，深刻把握国际关系这门学科。  而答主自幼喜欢文史哲，对政治学、经济学、社会学、心理学，乃至地理学、伦理学以及美学等，都有浓厚兴趣。曾经幻想循序而渐进，厚积而薄发，努力构建系统的跨学科知识框架，举数十年之功，庶几小有所成。『读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧』矣！        去年开始读研后，在清华感觉到和身边人的差距，一直深陷对未来发展方向的忧虑之中。是继续追求自己所爱，还是先要满足物质需求？后来考虑到父母谋生不易，而生活也很现实，因此决定放弃学术追求，首先要实现财务自由，务在报答父母养育之恩。因此，也就放弃读博的想法，以后有机遇的话再考虑吧。  答主很多同学都曾问我读不读博，得知我不读博，都很诧异，也感到可惜。对于这种选择，用几句诗来说，『也许多少年后在某个地方，我将轻声叹息将往事回顾：一片树林里分出两条路——而我选择了人迹更少的一条,从此决定了我一生的道路。』窥一管而见全豹，对于那些立志读研的同学，他们所要付出的成本，在轻易评价他们行为的同时应该需要考虑。  【 第三部分 】          再来说说答主的同学。对于文科生保清华，第一名很重要。开学时老师讲，有16个学校的专业第一名进入复试，最后录取了三个（老师开学典礼上如此说，具体数据我并没有掌握，因此可能存在偏差）。答主刚好忝列其中。就我所知，文科外校保研进清华的，很多专业都要求是专业第一名，至少是前5%（文理专业及文科不同专业间存在区别）。  而我考进来的很多同学，包括我室友，都是考了两年或者三年才考上的。很多最后还专业调剂了。他们考研蛮辛苦的，我没有体验过，但我自我感觉，要是让我考清华研究生，我是考不上的。毕竟大学前三年一直比较努力，到了最后已经是强弩之末，势不能穿鲁缟了。所以对于这些研究生考进清华的，我是蛮佩服的。        不可否认，研究生从外校考进清华的，和清华本校的学生（清本）比，在综合素质方面应该存在一些差距。但具体到专业素养方面，外校学生由于需要付出更多努力才有机会进入清华，所以他们一些人的专业素养可能比清本学生接着在本校读研究生的要好。但清本学生由于本身综合素质较好，在一些方面发展潜力也许更大。当然，不同情况不能一概而论。        在清华，清本学生和外校学生之间的隔阂还是挺明显的。这也是很多学校都存在的情况。『清本』这个牌子是一种身份的象征，是一种区分『他者』与自己人的标志，意味着自己人往往更加优越。我们这一级研究生，基本上都是外校学生一块玩，清本学生自己玩。诸如研会、研团等一些部门，基本都是外校学生参加，而清本学生可能参加其他一些部门，他们和本科生走的更近。当然我讲的只是一般情况。        去年我们专业系友大会上，一群学生围在一张桌子旁。一侧四个是清本学生，另一侧三个是外校考来的，我与他们隔了三四张桌子。然后我们一个老师，走过去，举起一杯酒，带着满脸笑容，对四个清本学生说，『来，我敬我的亲学生一杯。』然后旁边三个外校来的学生脸色就变了。他们七个人都上这个老师的课，老师也都和他们很熟。而老师当着一些学生的面，只给另外一些学生敬酒，重点是还那么说，我觉得挺伤人的。我虽然不在旁边，但隔着桌子听到了，脸上也挂不住。  后来其中一个同学在我面前将这件事絮叨了好几遍，满心感叹。我一个从本科学院一块保到清华读数学的，他和我讲过他上课的时候，有老师就经常用一种不太好的语气说，『这块你们这些外校来的应该没学过吧，我就来重新讲讲吧。』我同学说他每次听老师这么讲，就感觉很不舒服。  当然，我并不否认自己和很多人的差距，也一直向他们学习，事实如此。我感觉，在清华，硕士是最不受重视的，清华看重的是本科和博士。本科属于博雅教育或者通识教育，博士属于学术性质，而现在清华硕士的定位存在职业化倾向，在一个学术型大学里，自然是最不受重视了，能理解。        我一些外校来的同学，他们刚来清华后觉得，好歹现在自己也在清华读研，也算是清华学生了。而我一开始就很清楚，有些事情是无法改变的。当他们经历过上述事件后，总算明白，外校来的和清本学生之间，是有道看不见的线的，即便平时大家在一起言笑晏晏，但一道无形的『铁幕』横亘在他们之间，难以逾越。  我那个在我前面絮叨过几次的同学，一开始就自我感觉我现在是清华的了，经过上述事件后，感慨不少。毕竟，若干年后，在校友会或者系友会上，很多人是不把那些本科不在清华就读的人当做校友的。答主有点小傲娇，从来不会去争取这种所谓的荣耀。所以在外面，除非别人问到我具体在哪个学校，我一般是不会说的。说出去的话，『啊，你清华的？好厉害啊』，我的回应只有打哈哈。        当然，每个人的观感不一样，也许答主夸大了这种隔阂，所以答主在此处的描述并不具有代表性，而只是个人主观论断。生活中清本学生还是很友善的，我也非常欣赏他们的才气，以他们为榜样。只是个人性格使然，对这些比较敏感吧。举这个例子是想说明，更佩服清本学生，还是更佩服外校来的研究生，这个选项背后，其实体现了一种浓厚的社会意识。  当我们在讲外校来的研究生时，在这个标签的背后，他们自己也在默默忍受很多。即便他们辛辛苦苦考进清华，在心理上依然承受着不当的压力。这种现象在很多学校都存在，答主并非愤青，也无意于讨论这种现象是否合理。只是想指出，就题主这一问题本身而言，考虑到考研学生的遭遇，应该多给予他们一些理解和宽容。        讲了这么多，要我选的话，我会更佩服那些考研进来的。也许他们在某些方面可能比不上清本学生，但这种差距在我看来更多是先天决定的。如果他们同样出生在相同条件的家庭，他们完全有可能同样本科上清华，甚至做得更好。这些考进来的学生，他们用自己后天的努力，努力缩小与一些人先天形成的差距。这种希望努力改变自己命运的生命力，才是我敬佩的。  他们中的很多人因为种种原因，对自己本科时的状况并不满意。这不是他们否认自己的本科院校，我相信每个人对高考后接收了自己、自己生活了四年的地方都是充满感情的。他们只是觉得只要再努力一点，自己就可以做得更好一些。而通过正当手段追求更加美好的生活，是每个人都不可剥夺的权利，也不应该受到指摘。  想想吧，一个人本科毕业后，蜗居在五道口狭小的一个房间，用两年甚至三年的时间，在考研失利后不抛弃不放弃，忍受与亲友隔绝的孤独，度过无数个辗转反侧的夜晚，饱受前途不确定的煎熬，然而依然意志坚决，只为圆自己的一个清华梦或者北大梦。这就是我身边一些研究生考上清华的同学的写照。相对他们，我是幸运的。        而这些人进入清华或者北大后却受到奚落，因为他们不是清华本科，但他们有什么过错吗？他们只是非常纯粹地希望通过自己的努力改善处境，获取一个更高的平台，努力让自己的人生可以更加充实，让自己的未来有更多可能。你可以说他们来清华不过是为了镀金，拿一张学位证书而已，但并不是每个人都因为要做学术才应该读研。  他们没有通过祖上的荫庇，也没有使用任何其他手段，仅仅单纯地通过无数个夙兴夜寐来努力改变命运。我觉得，从任何意义上来讲，这一点都是令人佩服的。毕竟对于大多数人来讲，先天的优渥很难获得，而通过后天努力改变自己命运，才是我们可以选择的人生道路。  现在很多人讲社会阶层开始固化，下层往上升的渠道不断被压缩。如果这种最坏的情况真的在发生，那么怎么改善这种状况呢？为了不让我们自己、不让我们的子孙后代永远沦为底层，需要我们努力啊。即便自己安于现状，也不应该轻易指责别人的努力。  【 第四部分 】       那么，对于这种来自于普通家庭甚至社会底层的普罗大众，或者即便身居清华园依然受到各种歧视内心感到屈闷压抑的寒门学子，再推而广之，对于在生活中、在工作中受到形形色色不公平待遇但自己又难以改变而倍感屈辱的千千万万人，该怎么做呢？  我们都知道鲁迅先生曾经讲，『真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。』在答主看来，真的猛士，更要敢于面对自己的处境，敢于面对自己的内心和灵魂。所谓『知人者智，自知者明』，所谓『反身而诚』，所谓『知足不辱，知止不殆』，所谓『傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满』，所谓『随缘惜缘不攀缘』，所谓『一箪食一瓢饮，在陋巷』，如此等等，大概都是这个意思。        李鸿章曾经讲过，『人生遭遇本有一定，但当尽其在我，以待事会之来。』意思可以理解为，人生的各种遭遇在所难免，在面对生活的艰难时要做好自己，不留遗憾，默默等待改变现状的机会，同时更应当淡定从容。从答主现在的角度看，就是要能够做到贫寒时不虚荣；囊中羞涩时不打肿脸充胖子，起自底层有朝一日飞黄腾达衣必文采食必粱肉时不能忘记过去，更不能掩盖过去的寒酸，『贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂』；与富贵人物打交道相形见绌甚至心感自卑时不能矫揉做作强装台面。  用答主分享的诗来讲，就是任何时候都应当『跟村夫交谈不变谦恭之色，和王侯散步不露谄媚之颜』。『富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。』答主虽然称不上大丈夫，然而亦一直渴望涵养自己的『浩然之气』。德川家康也说过，『人生如负重致远，不可急躁。以不自由为常事，则不觉不足。心生欲望之时，当回顾贫困之日，可无事长久。』        如果不能诚实地面对自己，后果往往不会太好，如陈胜认为贫贱之交有损自己颜面，因此失散人心最后身首不保；又有多少饮食男女一开始相结合，但因为不能诚实面对自己而欺骗对方最后还是劳燕分飞，凡此种种，不一而足。  翻翻二十四史，翻翻名人传记，自古迄今多少豪杰出身草莽，但敢于面对自身，如刘邦从不以自己大老粗为耻，而项羽出身贵族，为名衔所累过于矜持，最后二雄相争刘邦胜出。其他因素固然发挥重要作用，但答主认为出身和性格在影响楚汉结局上也很重要。        做到坦诚地面对自己，知易行难。答主曾经读过一句话，大概是讲，『只有当你敢于面对完全真实的自己时，你才能够获得自由。』我曾经一直思忖这句话究竟是什么意思。后来我想我大概明白了。坦白地讲，答主年幼之时内心怯弱，不敢正视自己的处境，甚至很小时第一次去上海这种大城市和一些人打交道时心生自卑。  即便现在，在面对比自己各方面都要优越而又令自己心仪的姑娘时，会有顾虑而逡巡不前，以致于在情感上过于理性从来不会冲动。可是后来我明白，这种负担一直在束缚着自己，让自己无法去追求一些想要的东西。从长远看，它令我不能放开手脚去做自己想做的事情，在一些超出自己能力的场合为了维护虚无的面子过于矜持。  而如果我能够接受真实的自己，想开放开，那么从灵魂到肉体，我都轻松多了。想开后，面对很多事情就得之淡然，失之坦然。虽然做不到不以物喜不以己悲，但至少能够让心境平和不少。因为没有自不如人包袱的束缚，就能够更专注地投入。        比如，认识到自己从外校来清华读研，知道自己在一些方面比不过别人，也明白清本学生和外校学生之间的隔阂，理解这一切，在此基础上做好自己。你若愿意和我打交道我当然乐意，你若自感优越，很抱歉，不敢高攀，好走不送。埋头做好手头事情，努力提升自己。  再比如，遇到一个比自己各方面都优越的姑娘，在对方不了解自己背景的情况下，两人有可能进一步发展。但最好找个合适的时机和她讲清楚自己的真实情况，尤其是家庭背景经济条件等。如果对方愿意接受当然更好，如果对方不能接受，那就坦然面对，长痛不如短痛，当然也要祝人家幸福。  任何时候，不要怨天，不要尤人，即便难过也要坚强。换位思考一下，为人父母，辛辛苦苦将姑娘养大，当然希望她过得更好，而不是让她跟一个条件一般的男生受苦，可怜天下父母心呐！『世事洞明皆学问，人情练达即文章。』唯有敢于面对真正的自己，我们方能避免许多无谓的纠结和痛苦，把更多地精力用于努力发展自己提升自己上。        『没有比人更高的山，没有比脚更长的路。』人生在世，没有过不去的坎。我们中的大多数人都曾经历过某种形式或者某种意义上的苦难，当时让我们感觉昏天暗地世界末日般的经历，现在回首，只不过『也无风雨也无晴』，早已经云淡风轻，即便还有影响，也不过只是偶尔在内心泛起一些涟漪。  所以，从一种超越的角度来看，我们当下所遭受的任何不幸与苦难，都有走出来的一天。有的时候我们已经有足够的能力走出来，但是却并不愿意。因为这种对过去困难的回忆与再塑造，是我们保持与过去联系的重要方式，也是我们感知自己面对不确定的未来的一种形式。        答主学历史的时候，不喜欢读中国近现代史。我们华夏民族的先民们几千年前在黄河流域的凶险环境中筚路蓝缕以启山林，在数千年的时间里创造了我们民族辉煌灿烂的历史。历史上我们曾经历多次分裂与统一，相对于国家的分分合合来说，无数个个体的悲欢离合在历史的车轮面前早已经化为尘埃，无处踪迹。  特别是1840年代以来屈辱的历史，已经融入到民族的血液与精神中。在当时那样看不到出路和希望的黑暗年代，我们的先人们依然抛头颅洒热血，前仆后继，希望再造崭新的华夏国家，无负于我们先民创建民族基业的汗水和血泪。  我们现在回首往昔，如果用这种历史的发展的眼光来看待问题，就会明白，国家当下所遭受的诸多不易，只要我们戮力同心，就能共克时艰。用李大钊先生的话来讲，就是在『艰难的国运』中依然要有、更要有『矫健的国民精神』，唯此之故，我们民族、我们文化的火种才得以生生不息，绵远流长。        如果在考虑个人命运的同时融入对民族命运的思考，那么个人在生活中所遭受的不幸和痛苦将会得以稀释。对个人而言，『一切都是瞬息，一切都将会过去。而那留下的，将成为美好的回忆。』只是，作为凡人，我们即便明白很多道理，却又很难做到超越。  但认识到这一点仍然具有积极意义。它能让我们在遭受不幸时更加坚强，明白当下的一切都将会过去，我们所要做的，就是如何努力减少在这过程中的纠结，由此我们的心智也将日益成熟。有句话讲，『未经省察的人生没有价值』；柴静也说过，『没有深夜痛哭过的人，不足以谈人生』，艰难困苦，玉汝于成，这大概就是其意义所在吧。答主讲这些，是考虑到有些人因为受到不公正待遇会心生怨恨对自己产生不良影响，在此提出自己关于如何化解戾气的一些想法。  【 第五部分 】      『对爱的渴望，对知识的追求，对人类苦难的怜悯』，这三种感情同样支配着我，其中对千千万万劳苦大众的悲悯，更来自于本能。答主来自普通家庭，自然站在千千万万普通人的立场上思考问题。『但令众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。』我一般不会讲我是清华的学生，只是讲，在清华读书。但清华的校训『自强不息，厚德载物』，确实是答主从小到大一直践行的箴言。理学讲『事理通达、心平气和』，这些问题其实看明白、想通就好。  争一些无谓的头衔、做一些无谓的争论，在答主看来是没有意义的。而我们很多人往往喜欢争论。大凡人情，总是喜欢看结果，而个中的艰难却鲜有人在意。所谓『十年寒窗无人问，一举成名天下知』就是这个道理。轻易地评价别人是很容易的，不过是费费口舌而已。就像我们评论马云有什么了不起，他不就是走运嘛。  从答主的观察来看，一般喜欢轻易评价他人并盖棺定论的人，往往没有兴趣和耐心去了解别人，自身缺乏足够修养却又自我感觉良好，有点自命不凡却又眼高手低缺乏行动力，甚至有些愤世嫉俗。他们的眼界与能力已经被限定在狭小的区域，内心容易充斥焦躁与怨忿，未来发展的空间也不会很大。其实他们是脆弱的。因此，应该同情他们。        这种缺乏了解却轻易judge别人的做法，容易成为自己懈怠的借口，也失去了学习他人提升自己的机会，容易让人的心胸变得狭隘，眼界不断被拉低。看到某种事物，睁开因心灵蒙上灰尘而睡眼朦胧的双眼，嘟囔了一句『有啥了不起的』，然后翻个身又接着睡了。『人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。』  每个人都有自己生活的背景，也都或多或少经历过生活中一些不为人知且无处诉说的磨难。而且人们处于社会的不同领域和层次，在一些人看来理所当然的事情，另一些人可能会认为匪夷所思；一些人每天习以为常甚至感觉不到的生活方式，另一些人可能发挥最大的想象力都无法想象。  孔子讲君子有『三畏』，对一些事情保持基本的敬重、一定的谦卑，不要轻易评价别人，是完善自己人格的重要方式。《The Road Less Traveled》一书中第一句话就讲，『life is difficult』，人生是艰难的旅行，每个人都不容易，『各美其美，美人之美』，多一丝宽容，多一份理解，于人于己都更好。特别是在物欲横流的社会，有所坚守更加困难。我明白自己做不到，所以才佩服自己的同学。         其实，与其佩服别人仰望别人，不如踏踏实实做好自己，努力在自己的人生轨迹中尽可能活出精彩。毕竟别人的精彩，顶多是自己茶余饭后的谈资，或者偶尔成为自己打鸡血的原料。而自己一天一天的努力，『丰碑无语行胜于言』的执着，敢于扼住命运喉咙追求更好的自己的志气，才关系到自己的命运，乃至于自己后代的命运。  李陵见苏武的时候讲，『人生如朝露，苏君何久自苦如此？』是啊，人生如白驹过隙，白云苍狗，转瞬不过百年，又何久自苦为？大一入学的情境还历历在目，现在已经研二开学了。今天还在这儿写这个答案，很快这种经历又有可能成为两年后的回忆。『后之视今，亦犹今之视昔。』日月逝矣，时不我与。感时伤世，还不如活在当下，努力把握好每一天，做好自己。        『江水浸云影，鸿雁欲南飞。携壶结客何处？空翠渺烟霏。尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。风景今朝是，身世昔人非。酬佳节，须酩酊，莫相违。人生如寄，何事辛苦怨斜晖。无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机。与问牛山客，何必独沾衣。』  一直很喜欢这首词，也寄托了答主偶尔寥落中的心境。我大一的时候，读过两首现代诗，一见倾心，一直用来激励自己，稍加改动后将其作为自己的座右铭。在此分享愿与各位共勉。   生命的含义   你不会有那美丽的相逢，除非你之前能忍受等待的煎熬；  你不会有那明朗的清晨，除非之前你的睡梦能忍受黑夜的迷雾；  你也不会获得任何东西，除非你敢于下赌注  赌注，赌注，生命的赌注，就是你的脚步。  但是，你要找到路，除非你敢于迷路。  因为，只有让你迷路的地方，才是你真正的出路。  有多少次此刻的离别，就有多少次彼时的相逢；  有多少次此刻的酒醉，就有多少次彼时的痛醒。  所以，你应当理解一个人的沉默。  沉默，就是一个人最多的话语。  你也应当谅解一个人的忧伤，  之所以忧伤，一定是他不肯舍弃某些快乐。  生命，确实有两层含义。   如果众人六神无主而你镇定自若而不人云亦云，  如果被人猜忌而你自信如常而不枉加辩论，  如果你有梦想而不迷失自我，  如果你有神思而不走火入魔，  如果你于成功之中不喜形于色而于灾难中勇嚼苦果，  如果你看到追求的美好破灭为瓦砾也不言弃，  如果你辛勤劳作已功成名就，为了新目标敢于一搏，且不惧功名化乌有，  如果你跟村夫交谈不变谦恭之色，和王侯散步不露谄媚之颜，  如果他人的爱情左右不了你，  如果你与任何人为伍都能卓然自立，  如果昏惑的骚扰不动意志，你依旧心平气和再作答，  那么，  你的修养将如天地一般博大，你的魅力将如大海一般深邃，你的未来将如日月一般闪耀，  那么，  你，将成为一个大写的人！ 
